PREMIER DIALOGUE.
MACHIAVEL.
Sur les bords de cette plage déserte, on m'a dit que je rencontrerais l'ombre du
grand Montesquieu. Est-ce elle-même qui est devant moi?
MONTESQUIEU.
Le nom de Grand n'appartient ici à personne, ô Machiavel! Mais je suis celui que
vous cherchez.
MACHIAVEL.
Parmi les personnages illustres dont les ombres peuplent le séjour des ténèbres,
il n'en est point que j'aie plus souhaité de rencontrer que Montesquieu. Refoulé
dans ces espaces inconnus par la migration des âmes, je rends grâces au hasard
qui me met enfin en présence de l'auteur de l'Esprit des lois.
MONTESQUIEU.
L'ancien secrétaire d'État de la République florentine n'a point encore oublié le
langage des cours. Mais que peuvent avoir à échanger ceux qui ont franchi ces
sombres rivages, si ce n'est des angoisses et des regrets?
MACHIAVEL.
Est-ce le philosophe, est-ce l'homme d'État qui parle ainsi? Qu'importe la mort
pour ceux qui ont vécu par la pensée, puisque la pensée ne meurt pas? Je ne
connais pas, quant à moi, de condition plus tolérable que celle qui nous est faite
ici jusqu'au jour du jugement dernier. Être délivré des soins et des soucis de la
vie matérielle, vivre dans le domaine de la raison pure, pouvoir s'entretenir avec
les grands hommes qui ont rempli l'univers du bruit de leur nom; suivre de loin
les révolutions des États, la chute et la transformation des empires, méditer sur
leurs constitutions nouvelles, sur les changements apportés dans les moeurs et
dans les idées des peuples de l'Europe, sur les progrès de leur civilisation, dans la
politique,  dans  les  arts,  dans  l'industrie,  comme  dans  la  sphère  des  idées
philosophiques, quel théâtre pour la pensée! Que de sujets d'étonnement! que de
points de vue nouveaux! Que de révélations inouïes! Que de merveilles, s'il faut
en croire les ombres qui descendent ici! La mort est pour nous comme une
retraite profonde où nous achevons de recueillir les leçons de l'histoire et les
titres de l'humanité. Le néant lui-même n'a pu briser tous les liens qui nous
rattachent à la terre, car la postérité s'entretient encore de ceux qui, comme vous,
ont imprimé de grands mouvements à l'esprit humain. Vos principes politiques
règnent, à l'heure qu'il est, sur près de la moitié de l'Europe; et si quelqu'un peut
être affranchi de la crainte en effectuant le sombre passage qui conduit à l'enfer
ou au ciel, qui le peut mieux que celui qui se présente avec des titres de gloire si
purs devant la justice éternelle?
MONTESQUIEU.
Vous ne parlez point de vous, Machiavel; c'est trop de modestie, quand on laisse
après soi l'immense renommée de l'auteur du Traité du Prince.
MACHIAVEL.
Je crois comprendre l'ironie qui se cache sous vos paroles. Le grand publiciste
français me jugerait-il donc comme la foule qui ne connaît de moi que mon nom
et un aveugle préjugé? Ce livre m'a fait une renommée fatale, je le sais: il m'a
rendu responsable de toutes les tyrannies; il m'a attiré la malédiction des peuples
qui ont personnifié en moi leur haine pour le despotisme; il a empoisonné mes
derniers jours, et la réprobation de la postérité semble m'avoir suivi jusqu'ici.
Qu'ai-je  fait  pourtant?  Pendant  quinze  ans  j'ai  servi  ma  patrie  qui  était  une
République; j'ai conspiré pour son indépendance, et je l'ai défendue sans relâche
contre Louis XII, contre les Espagnols, contre Jules II, contre Borgia lui-même
qui, sans moi, l'eût étouffée. Je l'ai protégée contre les intrigues sanglantes qui se
croisaient dans tous les sens autour d'elle, combattant par la diplomatie comme
un autre eût combattu par l'épée; traitant, négociant, nouant ou rompant les fils
suivant  les  intérêts  de  la  République,  qui  se  trouvait  alors  écrasée  entre  les
grandes puissances, et que la guerre ballottait comme un esquif. Et ce n'était pas
un gouvernement oppresseur ou autocratique que nous soutenions à Florence;
c'étaient des institutions populaires. Étais-je de ceux que l'on a vus changer avec
la  fortune?  Les  bourreaux  des  Médicis  ont  su  me  trouver  après  la  chute  de
Soderini.  Élevé  avec  la  liberté,  j'ai  succombé  avec  elle;  j'ai  vécu  dans  la
proscription sans que le regard d'un prince daignât se tourner vers moi. Je suis
mort  pauvre  et  oublié.  Voilà  ma  vie,  et  voilà  les  crimes  qui  m'ont  valu
l'ingratitude de ma patrie, la haine de la postérité. Le ciel, peut-être, sera plus
juste envers moi.
MONTESQUIEU.
Je savais tout cela, Machiavel, et c'est pour cette raison que je n'ai jamais pu
comprendre  comment  le  patriote  florentin,  comment  le  serviteur  d'une
République s'était fait le fondateur de cette sombre école qui vous a donné pour
disciples  toutes  les  têtes  couronnées,  mais  qui  est  propre  à  justifier  les  plus
grands forfaits de la tyrannie.
MACHIAVEL.
Et si je vous disais que ce livre n'a été qu'une fantaisie de diplomate; qu'il n'était
point destiné à l'impression; qu'il a reçu une publicité à laquelle l'auteur est resté
étranger; qu'il a été conçu sous l'influence d'idées qui étaient alors communes à
toutes les principautés italiennes avides de s'agrandir aux dépens l'une de l'autre,
et dirigées par une politique astucieuse dans laquelle le plus perfide était réputé
le plus habile ...
MONTESQUIEU.
Est-ce vraiment là votre pensée? Puisque vous me parlez avec cette franchise, je
puis vous avouer que c'était la mienne, et que je partageais à cet égard l'opinion
de plusieurs de ceux qui connaissaient votre vie et avaient lu attentivement vos
ouvrages. Oui, oui, Machiavel, et cet aveu vous honore, vous n'avez pas dit alors
ce  que  vous  pensiez,  ou  vous  ne  l'avez  dit  que  sous  l'empire  de  sentiments
personnels qui ont troublé pour un moment votre haute raison.
MACHIAVEL.
C'est ce qui vous trompe, Montesquieu, à l'exemple de ceux qui en ont jugé
comme vous. Mon seul crime a été de dire la vérité aux peuples comme aux rois;
non pas la vérité morale, mais la vérité politique; non pas la vérité telle qu'elle
devrait être, mais telle qu'elle est, telle qu'elle sera toujours. Ce n'est pas moi qui
suis le fondateur de la doctrine dont on m'attribue la paternité; c'est le coeur
humain. Le Machiavélisme est antérieur à Machiavel.
Moïse,  Sésostris,  Salomon,  Lysandre,  Philippe  et  Alexandre  de  Macédoine,
Agathocle,  Romulus,  Tarquin,  Jules  César,  Auguste  et  même  Néron,
Charlemagne,  Théodoric,  Clovis,  Hugues  Capet,  Louis  XI,  Gonzalve  de
Cordoue, César Borgia, voilà les ancêtres de mes doctrines. J'en passe, et des
meilleurs, sans parler, bien entendu, de ceux qui sont venus après moi, dont la
liste serait longue, et auxquels le Traité du Prince n'a rien appris que ce qu'ils
savaient déjà, par la pratique du pouvoir. Qui m'a rendu dans votre temps un plus
éclatant hommage que Frédéric II? Il me réfutait la plume à la main dans l'intérêt
de sa popularité et en politique il appliquait rigoureusement mes doctrines.
Par quel inexplicable travers de l'esprit humain m'a-t-on fait un grief de ce que
j'ai écrit dans cet ouvrage? Autant vaudrait reprocher au savant de rechercher les
causes physiques qui amènent la chute des corps qui nous blessent en tombant;
au médecin de décrire les maladies, au chimiste de faire l'histoire des poisons, au
moraliste de peindre les vices, à l'historien d'écrire l'histoire.
MONTESQUIEU.
Oh! Machiavel, que Socrate n'est-il ici pour démêler le sophisme qui se cache
dans vos paroles! Si peu apte que la nature m'ait fait à la discussion, il ne m'est
guère difficile de vous répondre: vous comparez au poison et à la maladie les
maux engendrés par l'esprit de domination, d'astuce et de violence; et ce sont ces
maladies que vos écrits enseignent le moyen de communiquer aux États, ce sont
ces poisons que vous apprenez à distiller. Quand le savant, quand le médecin,
quand le moraliste, recherchent le mal, ce n'est pas pour enseigner à le propager;
c'est pour le guérir. Or, c'est ce que votre livre ne fait pas; mais peu m'importe, et
je n'en suis pas moins désarmé. Du moment où vous n'érigez pas le despotisme
en principe, du moment où vous le considérez vous-même comme un mal, il me
semble que par cela seul vous le condamnez, et sur ce point tout au moins nous
pouvons être d'accord.
MACHIAVEL.
Nous ne le sommes point, Montesquieu, car vous n'avez pas compris toute ma
pensée; je vous ai prêté le flanc par une comparaison dont il était trop facile de
triompher. L'ironie de Socrate, elle-même, ne m'inquiéterait pas, car ce n'était
qu'un sophiste qui se servait, plus habilement que les autres, d'un instrument
faux, la logomachie. Ce n'est pas votre école et ce n'est pas la mienne: laissons
donc les mots et les comparaisons pour nous en tenir aux idées. Voici comment
je formule mon système, et je doute que vous l'ébranliez, car il ne se compose
que de déductions de faits moraux et politiques d'une vérité éternelle: L'instinct
mauvais  chez  l'homme  est  plus  puissant  que  le  bon.  L'homme  a  plus
d'entraînement vers le mal que vers le bien; la crainte et la force ont sur lui plus
d'empire que la raison. Je ne m'arrête point à démontrer de telles vérités; il n'y a
eu chez vous que la coterie écervelée du baron d'Holbach, dont J.-J. Rousseau fut
le grand-prêtre et Diderot l'apôtre, pour avoir pu les contredire. Les hommes
aspirent tous à la domination, et il n'en est point qui ne fût oppresseur, s'il le
pouvait; tous ou presque tous sont prêts à sacrifier les droits d'autrui à leurs
intérêts.
Qui contient entre eux ces animaux dévorants qu'on appelle les hommes? A
l'origine des sociétés, c'est la force brutale et sans frein; plus tard, c'est la loi,
c'est-à-dire encore la force, réglée par des formes. Vous avez consulté toutes les
sources de l'histoire; partout la force apparaît avant le droit.
La liberté politique n'est qu'une idée relative; la nécessité de vivre est ce qui
domine les États comme les individus.
Sous certaines latitudes de l'Europe, il y a des peuples incapables de modération
dans l'exercice de la liberté. Si la liberté s'y prolonge, elle se transforme en
licence;  la  guerre  civile  ou  sociale  arrive,  et  l'État  est  perdu,  soit  qu'il  se
fractionne et se démembre par l'effet de ses propres convulsions, soit que ses
divisions  le  rendent  la  proie  de  l'étranger.  Dans  des  conditions  pareilles,  les
peuples préfèrent le despotisme à l'anarchie; ont-ils tort?
Les États une fois constitués ont deux sortes d'ennemis: les ennemis du dedans et
les  ennemis  du  dehors.  Quelles  armes  emploieront-ils  en  guerre  contre  les
étrangers? Les deux généraux ennemis se communiqueront-ils réciproquement
leurs plans de campagne pour se mettre mutuellement en état de se défendre?
S'interdiront-ils les attaques nocturnes, les pièges, les embuscades, les batailles
en  nombre  de  troupes  inégal?  Non,  sans  doute,  n'est-ce  pas?  et  de  pareils
combattants apprêteraient à rire. Et ces pièges, ces artifices, toute cette stratégie
indispensable à la guerre, vous ne voulez pas qu'on l'emploie contre les ennemis
du dedans, contre les factieux? Sans doute, on y mettra moins de rigueur; mais,
au fond, les règles seront les mêmes. Est-il possible de conduire par la raison
pure  des  masses  violentes  qui  ne  se  meuvent  que  par  des  sentiments,  des
passions et des préjugés?
Que la direction des affaires soit confiée à un autocrate, à une oligarchie ou au
peuple lui-même, aucune guerre, aucune négociation, aucune réforme intérieure,
ne  pourra  réussir,  sans  le  secours  de  ces  combinaisons  que  vous  paraissez
réprouver, mais que vous auriez été obligé d'employer vous-même si le roi de
France vous eût chargé de la moindre affaire d'État.
Réprobation puérile que celle qui a frappé le Traité du Prince! Est-ce que la
politique a rien à démêler avec la morale? Avez-vous jamais vu un seul État se
conduire d'après les principes qui régissent la morale privée? Mais toute guerre
serait un crime, même quand elle aurait une cause juste; toute conquête n'ayant
d'autre  mobile  que  la  gloire,  serait  un  forfait;  tout  traité  dans  lequel  une
puissance aurait fait pencher la balance de son côté, serait une indigne tromperie;
toute usurpation du pouvoir souverain serait un acte qui mériterait la mort. Rien
ne serait légitime que ce qui serait fondé sur le droit! mais, je vous l'ai dit tout à
l'heure, et je le maintiens, même en présence de l'histoire contemporaine: tous
les pouvoirs souverains ont eu la force pour origine, ou, ce qui est la même
chose, la négation du droit. Est-ce à dire que je le proscris? Non; mais je le
regarde comme d'une application extrêmement limitée, tant dans les rapports des
nations entre elles que dans les rapports des gouvernants avec les gouvernés.
Ce mot de droit lui-même, d'ailleurs, ne voyez-vous pas qu'il est d'un vague
infini?  Où  commence-t-il,  où  finit-il?  Quand  le  droit  existera-t-il,  et  quand
n'existera-t-il  pas?  Je  prends  des  exemples.  Voici  un  État:  la  mauvaise
organisation des pouvoirs publics, la turbulence de la démocratie, l'impuissance
des lois contre les factieux, le désordre qui règne partout, vont le précipiter dans
la  ruine.  Un  homme  hardi  s'élance  des  rangs  de  l'aristocratie  ou  du  sein  du
peuple; il brise tous les pouvoirs constitués; il met la main sur les lois, il remanie
toutes les institutions, et il donne vingt ans de paix à son pays. Avait-il le droit de
faire ce qu'il a fait?
Pisistrate s'empare de la citadelle par un coup de main, et prépare le siècle de
Périclès.  Brutus  viole  la  Constitution  monarchique  de  Rome,  expulse  les
Tarquins, et fonde à coups de poignard une république dont la grandeur est le
plus  imposant  spectacle  qui  ait  été  donné  à  l'univers.  Mais  la  lutte  entre  le
patriciat  et  la  plèbe,  qui,  tant  qu'elle  a  été  contenue,  a  fait  la  vitalité  de  la
République,  en  amène  la  dissolution,  et  tout  va  périr.  César  et  Auguste
apparaissent; ce sont encore des violateurs; mais l'empire romain qui a succédé à
la République, grâce à eux, dure autant qu'elle, et ne succombe qu'en couvrant le
monde entier de ses débris. Eh bien, le droit était-il avec ces hommes audacieux?
Non, selon vous. Et cependant la postérité les a couverts de gloire; en réalité, ils
ont servi et sauvé leur pays; ils en ont prolongé l'existence à travers les siècles.
Vous voyez bien que dans les États le principe du droit est dominé par celui de
l'intérêt, et ce qui se dégage de ces considérations, c'est que le bien peut sortir du
mal; qu'on arrive au bien par le mal, comme on guérit par le poison, comme on
sauve la vie par le tranchant du fer. Je me suis moins préoccupé de ce qui est bon
et moral que de ce qui est utile et nécessaire; j'ai pris les sociétés telles qu'elles
sont, et j'ai donné des règles en conséquence.
Abstraitement parlant, la violence et l'astuce sont-elles un mal? Oui; mais il
faudra bien les employer pour gouverner les hommes, tant que les hommes ne
seront pas des anges.
Tout est bon ou mauvais, suivant l'usage qu'on en fait et le fruit que l'on en tire;
la fin justifie les moyens: et maintenant si vous me demandez pourquoi, moi
républicain, je donne partout la préférence au gouvernement absolu, je vous dirai
que, témoin dans ma patrie de l'inconstance et de la lâcheté de la populace, de
son goût inné pour la servitude, de son incapacité à concevoir et à respecter les
conditions de la vie libre; c'est à mes yeux une force aveugle qui se dissout tôt ou
tard, si elle n'est dans la main d'un seul homme; je réponds que le peuple, livré à
lui-même, ne saura que se détruire; qu'il ne saura jamais administrer, ni juger, ni
faire la guerre. Je vous dirai que la Grèce n'a brillé que dans les éclipses de la
liberté; que sans le despotisme de l'aristocratie romaine, et que, plus tard, sans le
despotisme des empereurs, l'éclatante civilisation de l'Europe ne se fût jamais
développée.
Chercherai-je mes exemples dans les États modernes? Ils sont si frappants et si
nombreux que je prendrai les premiers venus.
Sous quelles institutions et sous quels hommes les républiques italiennes ont-
elles brillé? Avec quels souverains l'Espagne, la France, l'Allemagne, ont-elles
constitué  leur  puissance?  Sous  les  Léon  X,  les  Jules  II,  les  Philippe  II,  les
Barberousse, les Louis XIV, les Napoléon, tous hommes à la main terrible, et
posée plus souvent sur la garde de leurs épées que sur la charte de leurs États.
Mais je m'étonne d'avoir parlé si longtemps pour convaincre l'illustre écrivain
qui m'écoute. Une partie de ces idées n'est-elle pas, si je suis bien informé, dans
l'Esprit des lois? Ce discours a-t-il blessé l'homme grave et froid qui a médité,
sans passion, sur les problèmes de la politique? Les encyclopédistes n'étaient pas
des Catons: l'auteur des Lettres Persanes n'était pas un saint, ni même un dévot
bien fervent. Notre école, qu'on dit immorale, était peut-être plus attachée au vrai
Dieu que les philosophes du XVIIIe siècle.
MONTESQUIEU.
Vos dernières paroles me trouvent sans colère, Machiavel, et je vous ai écouté
avec attention. Voulez-vous m'entendre, et me laisserez-vous en user à votre
égard avec la même liberté?
MACHIAVEL.
Je me tiens pour muet, et j'écoute dans un respectueux silence celui que l'on a
appelé le législateur des nations.
