PREMIER DIALOGUE.
MACHIAVEL.
Sur les bords de cette plage déserte, on m'a dit que je rencontrerais l'ombre du
grand Montesquieu. Est-ce elle-même qui est devant moi?
MONTESQUIEU.
Le nom de Grand n'appartient ici à personne, ô Machiavel! Mais je suis celui que
vous cherchez.
MACHIAVEL.
Parmi les personnages illustres dont les ombres peuplent le séjour des ténèbres,
il n'en est point que j'aie plus souhaité de rencontrer que Montesquieu. Refoulé
dans ces espaces inconnus par la migration des âmes, je rends grâces au hasard
qui me met enfin en présence de l'auteur de l'Esprit des lois.
MONTESQUIEU.
L'ancien secrétaire d'État de la République florentine n'a point encore oublié le
langage des cours. Mais que peuvent avoir à échanger ceux qui ont franchi ces
sombres rivages, si ce n'est des angoisses et des regrets?
MACHIAVEL.
Est-ce le philosophe, est-ce l'homme d'État qui parle ainsi? Qu'importe la mort
pour ceux qui ont vécu par la pensée, puisque la pensée ne meurt pas? Je ne
connais pas, quant à moi, de condition plus tolérable que celle qui nous est faite
ici jusqu'au jour du jugement dernier. Être délivré des soins et des soucis de la
vie matérielle, vivre dans le domaine de la raison pure, pouvoir s'entretenir avec
les grands hommes qui ont rempli l'univers du bruit de leur nom; suivre de loin
les révolutions des États, la chute et la transformation des empires, méditer sur
leurs constitutions nouvelles, sur les changements apportés dans les moeurs et
dans les idées des peuples de l'Europe, sur les progrès de leur civilisation, dans la
politique,  dans  les  arts,  dans  l'industrie,  comme  dans  la  sphère  des  idées
philosophiques, quel théâtre pour la pensée! Que de sujets d'étonnement! que de
points de vue nouveaux! Que de révélations inouïes! Que de merveilles, s'il faut
en croire les ombres qui descendent ici! La mort est pour nous comme une
retraite profonde où nous achevons de recueillir les leçons de l'histoire et les
titres de l'humanité. Le néant lui-même n'a pu briser tous les liens qui nous
rattachent à la terre, car la postérité s'entretient encore de ceux qui, comme vous,
ont imprimé de grands mouvements à l'esprit humain. Vos principes politiques
règnent, à l'heure qu'il est, sur près de la moitié de l'Europe; et si quelqu'un peut
être affranchi de la crainte en effectuant le sombre passage qui conduit à l'enfer
ou au ciel, qui le peut mieux que celui qui se présente avec des titres de gloire si
purs devant la justice éternelle?
MONTESQUIEU.
Vous ne parlez point de vous, Machiavel; c'est trop de modestie, quand on laisse
après soi l'immense renommée de l'auteur du Traité du Prince.
MACHIAVEL.
Je crois comprendre l'ironie qui se cache sous vos paroles. Le grand publiciste
français me jugerait-il donc comme la foule qui ne connaît de moi que mon nom
et un aveugle préjugé? Ce livre m'a fait une renommée fatale, je le sais: il m'a
rendu responsable de toutes les tyrannies; il m'a attiré la malédiction des peuples
qui ont personnifié en moi leur haine pour le despotisme; il a empoisonné mes
derniers jours, et la réprobation de la postérité semble m'avoir suivi jusqu'ici.
Qu'ai-je  fait  pourtant?  Pendant  quinze  ans  j'ai  servi  ma  patrie  qui  était  une
République; j'ai conspiré pour son indépendance, et je l'ai défendue sans relâche
contre Louis XII, contre les Espagnols, contre Jules II, contre Borgia lui-même
qui, sans moi, l'eût étouffée. Je l'ai protégée contre les intrigues sanglantes qui se
croisaient dans tous les sens autour d'elle, combattant par la diplomatie comme
un autre eût combattu par l'épée; traitant, négociant, nouant ou rompant les fils
suivant  les  intérêts  de  la  République,  qui  se  trouvait  alors  écrasée  entre  les
grandes puissances, et que la guerre ballottait comme un esquif. Et ce n'était pas
un gouvernement oppresseur ou autocratique que nous soutenions à Florence;
c'étaient des institutions populaires. Étais-je de ceux que l'on a vus changer avec
la  fortune?  Les  bourreaux  des  Médicis  ont  su  me  trouver  après  la  chute  de
Soderini.  Élevé  avec  la  liberté,  j'ai  succombé  avec  elle;  j'ai  vécu  dans  la
proscription sans que le regard d'un prince daignât se tourner vers moi. Je suis
mort  pauvre  et  oublié.  Voilà  ma  vie,  et  voilà  les  crimes  qui  m'ont  valu
l'ingratitude de ma patrie, la haine de la postérité. Le ciel, peut-être, sera plus
juste envers moi.
MONTESQUIEU.
Je savais tout cela, Machiavel, et c'est pour cette raison que je n'ai jamais pu
comprendre  comment  le  patriote  florentin,  comment  le  serviteur  d'une
République s'était fait le fondateur de cette sombre école qui vous a donné pour
disciples  toutes  les  têtes  couronnées,  mais  qui  est  propre  à  justifier  les  plus
grands forfaits de la tyrannie.
MACHIAVEL.
Et si je vous disais que ce livre n'a été qu'une fantaisie de diplomate; qu'il n'était
point destiné à l'impression; qu'il a reçu une publicité à laquelle l'auteur est resté
étranger; qu'il a été conçu sous l'influence d'idées qui étaient alors communes à
toutes les principautés italiennes avides de s'agrandir aux dépens l'une de l'autre,
et dirigées par une politique astucieuse dans laquelle le plus perfide était réputé
le plus habile ...
MONTESQUIEU.
Est-ce vraiment là votre pensée? Puisque vous me parlez avec cette franchise, je
puis vous avouer que c'était la mienne, et que je partageais à cet égard l'opinion
de plusieurs de ceux qui connaissaient votre vie et avaient lu attentivement vos
ouvrages. Oui, oui, Machiavel, et cet aveu vous honore, vous n'avez pas dit alors
ce  que  vous  pensiez,  ou  vous  ne  l'avez  dit  que  sous  l'empire  de  sentiments
personnels qui ont troublé pour un moment votre haute raison.
MACHIAVEL.
C'est ce qui vous trompe, Montesquieu, à l'exemple de ceux qui en ont jugé
comme vous. Mon seul crime a été de dire la vérité aux peuples comme aux rois;
non pas la vérité morale, mais la vérité politique; non pas la vérité telle qu'elle
devrait être, mais telle qu'elle est, telle qu'elle sera toujours. Ce n'est pas moi qui
suis le fondateur de la doctrine dont on m'attribue la paternité; c'est le coeur
humain. Le Machiavélisme est antérieur à Machiavel.
Moïse,  Sésostris,  Salomon,  Lysandre,  Philippe  et  Alexandre  de  Macédoine,
Agathocle,  Romulus,  Tarquin,  Jules  César,  Auguste  et  même  Néron,
Charlemagne,  Théodoric,  Clovis,  Hugues  Capet,  Louis  XI,  Gonzalve  de
Cordoue, César Borgia, voilà les ancêtres de mes doctrines. J'en passe, et des
meilleurs, sans parler, bien entendu, de ceux qui sont venus après moi, dont la
liste serait longue, et auxquels le Traité du Prince n'a rien appris que ce qu'ils
savaient déjà, par la pratique du pouvoir. Qui m'a rendu dans votre temps un plus
éclatant hommage que Frédéric II? Il me réfutait la plume à la main dans l'intérêt
de sa popularité et en politique il appliquait rigoureusement mes doctrines.
Par quel inexplicable travers de l'esprit humain m'a-t-on fait un grief de ce que
j'ai écrit dans cet ouvrage? Autant vaudrait reprocher au savant de rechercher les
causes physiques qui amènent la chute des corps qui nous blessent en tombant;
au médecin de décrire les maladies, au chimiste de faire l'histoire des poisons, au
moraliste de peindre les vices, à l'historien d'écrire l'histoire.
MONTESQUIEU.
Oh! Machiavel, que Socrate n'est-il ici pour démêler le sophisme qui se cache
dans vos paroles! Si peu apte que la nature m'ait fait à la discussion, il ne m'est
guère difficile de vous répondre: vous comparez au poison et à la maladie les
maux engendrés par l'esprit de domination, d'astuce et de violence; et ce sont ces
maladies que vos écrits enseignent le moyen de communiquer aux États, ce sont
ces poisons que vous apprenez à distiller. Quand le savant, quand le médecin,
quand le moraliste, recherchent le mal, ce n'est pas pour enseigner à le propager;
c'est pour le guérir. Or, c'est ce que votre livre ne fait pas; mais peu m'importe, et
je n'en suis pas moins désarmé. Du moment où vous n'érigez pas le despotisme
en principe, du moment où vous le considérez vous-même comme un mal, il me
semble que par cela seul vous le condamnez, et sur ce point tout au moins nous
pouvons être d'accord.

