TABLE DES MATIÈRES
PREMIÈRE PARTIE
Coxward est-il Coxward?
I.—Le crime de l'Obélisque
II.—Où nous faisons connaissance de M. Bobby
III.—Querelles de boutiques
DEUXIEME PARTIE
Chimiste, détective et reporter.
I.—Le carnet de M. Bobby
II.—Où la lueur grandit
III.—Deux visites au lieu d'une
IV.—Le triomphe de M. Bobby
V.—Le mystère du XIXe arrondissement
VI.—La revanche du «Nouvelliste»
VII.—Les merveilles du Vrilium
TROISIEME PARTIE
Paris avant la création de l'homme.
I.—Catastrophe qui n'est qu'un début
II.—Angoisses du lendemain
III.—Sous Paris
IV.—Le tout pour le tout
V.—Une ménagerie comme on en voit peu
VI.—Écroulement
VII.—L'invasion de Paris




Vers  onze  heures  du  matin,  par  un  doux  soleil  de  printemps,—on  était  au
commencement d'avril, le 2, pour bien préciser—tout à coup des hurlements
éclatèrent dans la rue Montmartre, à proximité du boulevard, tandis qu'une foule
de coureurs rapides, mais peu élégants, se ruaient du coin de la rue du Croissant,
les uns vers le carrefour, les autres dévalant vers les Halles, mais tous glapissant
des  sons  aigus,  incohérents,  à  travers  lesquels  l'oreille  déchirée  cependant
percevait des fragments de mots sinistres:
—Le  crime  de  l'Obélisque....  D'mandez  le  Nouvelliste,  édition  spéciale.—
Horribles détails.
Après quelques hésitations—car combien de fois n'avait-on pas été mystifié par
la rouerie des camelots!—quelques-uns achetaient la feuille, l'examinaient, puis
subitement entourés, s'arrêtaient sur place comme médusés, et lisaient au milieu
d'un groupe d'où émergeaient des faces anxieuses....
—Oui,  oui!...  un  crime!...  un  assassinat!...  De  qui?...  On  ne  sait  pas....
L'assassin est-il arrêté?... Je t'en fiche!...
Voici l'article court mais sensationnel qui motivait cette émotion:
«Ce matin, à quatre heures et demie, à l'heure où Paris désert appartient aux
balayeurs et n'est sillonné que par des haquets d'arrosage, un journalier, M. H...
se rendait à son travail et, pour atteindre les chantiers de la Madeleine, traversait,
venant de Grenelle, la place de la Concorde, quand tout à coup, du trottoir des
Tuileries  par  lequel  il  la  contournait,  ses  outils  sur  l'épaule,  il  lui  sembla
apercevoir,  au  pied  de  l'Obélisque,  un  peu  au-dessus  du  sol,  quelque  chose
d'anormal.
«Il  passait  d'ailleurs,  sans  plus  se  préoccuper  de  ce  détail,  quand,  s'étant
retourné  une  dernière  fois  «pour  se  rendre  compte»,  il  lui  sembla  que  ce—
quelque chose—avait forme humaine.
«Il se décida alors à traverser et marcha tout droit vers le monolithe, et quelle
ne fut pas sa surprise quand, n'étant plus qu'à quelques pas, il reconnut que
l'objet qui avait attiré son attention était un corps humain, appuyé debout devant
la grille et dont les pieds ne touchaient pas le sol.
«Pris de peur et redoutant d'être mêlé à une mauvaise affaire, l'ouvrier avait fait
volte-face et s'éloignait, quand le hasard voulut qu'il croisât deux agents de la
ville. Ceux-ci, frappés du trouble de sa physionomie, l'interpellèrent et, ahuri,
trouvant difficilement ses mots, il leur fit part de son étrange découverte, et tous
trois revinrent vers l'Obélisque.
«Il  ne  s'était  pas  trompé:  c'était  bien  le  corps  d'un  homme  qui  se  trouvait
accroché aux piques de la grille, la tête penchée en dedans de la clôture.
«Tout  d'abord  on  crut  qu'il  s'agissait  d'un  cas  de  pendaison,  de  suicide
probablement; mais quand les sergents de ville essayèrent de soulever l'homme
afin de chercher le lien et le couper, ils s'aperçurent que leur supposition était
mal fondée.
«Le corps était suspendu sur deux des piques de bronze qui avaient pénétré
dans la poitrine, si profondément que, malgré tous leurs efforts, les trois hommes
ne parvinrent pas à soulever suffisamment le cadavre pour le dégager.
«En  vain  l'un  des  deux  sergents  de  ville  sauta  par-dessus  la  grille  sur  le
soubassement de granit: il vit bien la tête de l'homme, couverte de sang coagulé
qui formait sur la face un masque rouge, mais il lui fut impossible de dégager le
thorax des pointes qui le transperçaient.
«Comme par miracle, des passants avaient surgi de toutes parts et formaient
groupe  autour  du  mort.  Les  sergents  de  ville  lancèrent  des  coups  de  sifflet
d'appel et bientôt deux autres agents arrivèrent et fendirent la foule. Quand ils
eurent constaté le fait, un d'eux se détacha pour aller prévenir le commissariat.
«Ainsi  un  quart  d'heure  se  passa.  Enfin,  M.  Richaud,  le  sympathique
commissaire du quartier, arriva, accompagné de l'officier de paix et des hommes
du poste.
«S'aidant  les  uns  les  autres,  ils  parvinrent  enfin  à  enlever  le  corps  qu'ils
étendirent sur le trottoir.
Au premier coup d'œil, il apparut que ce n'était pas celui d'un Français. La
coupe  et  l'étoffe  des  vêtements  étaient  anglais,  à  n'en  pas  douter.  La  face,
rapidement lavée et dégagée des caillots de sang qui la cachaient, était large,
glabre, avec les mâchoires proéminentes, de caractère saxon certainement.
«Le  crâne  portait,  à  la  partie  frontale,  une  effroyable  blessure,  causée
évidemment par un instrument contondant. Des parcelles de cervelle giclaient
hors de la plaie.
«Le corps a été transporté au commissariat et les autorités ont été prévenues.
M.  Davaine,  le  chef  de  la  Sûreté,  vient  d'arriver  et  procède  à  une  première
enquête. On attend M. Lépine d'un moment à l'autre....
«Il  ne  nous  appartient  pas  d'insister  sur  les  bruits  qui  se  répandent:  notre
discrétion bien connue nous faisant un devoir de ne pas risquer d'entraver les
recherches de la justice.
«Cependant, d'après l'examen du cadavre et quelques indices déjà recueillis,
voici ce qui semble d'ores et déjà à peu près établi: le mort appartiendrait au
monde  du  sport.  Probablement  à  la  suite  de  quelque  querelle,  il  aurait  été
assommé, à l'aide d'un marteau, ou peut-être d'une clef anglaise. Son meurtrier,
aidé de quelques complices, aurait transporté le moribond sur la place et on
aurait tenté de jeter le corps par-dessus la clôture. Mais son poids l'aurait retenu
sur les piques de la grille où on l'aurait abandonné.
«Des  renseignements  importants  ont  été  recueillis,  qui  paraissent  devoir
promptement  mettre  la  police  sur  la  trace  du  ou  des  coupables.  Dans  notre
édition de cinq heures, nous donnerons les détails de cette horrible affaire qui
paraît  appelée  à  produire  dans  le  public  une  profonde  sensation  et  qui
provoquera très vraisemblablement des révélations inattendues.»
On comprend facilement l'émotion qui courut dans Paris à l'annonce de ce
mystérieux forfait.
Et encore qui aurait pu se douter des étonnantes, des incroyables conséquences
que devait déchaîner cet événement.
II
OÙ NOUS FAISONS LA CONNAISSANCE DE M. BOBBY
Nous nous payons facilement de mots: quand nous avons appris qu'une enquête
de police est ouverte, nous poussons un soupir de soulagement et déjà nous
éprouvons comme un sentiment de sécurité.
La police bénéficie surtout des inventions des romanciers: depuis le Zadig de
Voltaire jusqu'au Dupin d'Edgar Poë et à l'incomparable Sherlock Holmes, nous
supposons volontiers que tous ces personnages ont été plus ou moins attachés au
service de la Sûreté et ont émargé au quai des Orfèvres: et ce nous est toujours
une nouvelle surprise quand, les uns après les autres, nous devons classer les
crimes les plus sensationnels au nombre des énigmes indéchiffrables.
Il est même gênant de songer au nombre d'assassins inconnus qui courent le
monde et que nous sommes exposés à coudoyer tous les jours.
Le crime de l'Obélisque—comme avait été baptisée l'affaire actuelle—allait-il
grossir le nombre des dossiers à jamais clos: on commençait à se demander s'il
était vraiment possible que pareil forfait fût commis en plein Paris, au point
central  des  quartiers  les  plus  luxueux,  sans  que  la  police  pût  découvrir  le
moindre indice.
On avait fouillé tous les bars des environs, interrogé tous les sportsmen de
haute et de basse catégorie, questionné l'ambassade d'Angleterre—car ce seul
fait  était  acquis  que  la  victime  était  anglaise—on  n'avait  signalé  aucune
disparition ni dans les établissements spéciaux, ni dans les hôtels.
Un instant on avait cru tenir une piste: des professionnels de la boxe avaient
déclaré que l'inconnu devait être un habitué des assauts de cette spécialité, ceci à
certaines traces caractéristiques que les poings laissent sur des parties du corps,
toujours les mêmes, notamment à une déformation des maxillaires.
Le chef de la Sûreté, M. Davaine, que quelques récents insuccès avaient mis en
assez fâcheuse posture, gourmandait ses agents de la belle façon.
En  vain,  à  la  Morgue,  où  le  corps  avait  été  transporté,  les  indicateurs  se
mêlaient à la foule, interrogeant les physionomies des visiteurs, provoquant leurs
confidences. Au résumé le résultat était toujours le même: Connais pas!
Un bruit courait, assez singulier.
L'autopsie  avait  été  pratiquée  et  l'illustre  médecin  légiste  qui  avait  réalisé
l'opération aurait, disait-on, déclaré que l'individu en question n'était mort ni des
blessures qu'il portait au crâne, ni des horribles plaies, déterminées par cette
sorte d'embrochement sur les piques de la grille.
Mais qu'il était mort auparavant.
Ce qui eût semblé indiquer qu'il avait été assassiné et que c'était à l'état de
cadavre qu'il avait été porté à la Concorde.
Mais telle n'était pas la conclusion du praticien: selon lui, l'inconnu était mort
de suffocation. L'état de ses poumons ne laissait aucun doute à cet égard... et le
cou ne portait aucune trace de violence, aucune marque de strangulation.
Ce qui était acquis, du moins ainsi l'affirmait un reporter du Nouvelliste, c'est
que la mort ne pouvait en aucune façon être attribuée aux blessures du crâne ou
du thorax—lesquelles ne s'étaient produites qu'après la mort.
D'autre part, le point où le cadavre avait été trouvé et qui forme le centre d'un
énorme espace vide rendait difficile à accepter cette version que des malfaiteurs
eussent justement choisi pour déposer le corps de leur victime un endroit aussi
découvert, alors que même en pleine nuit il était contraire à toute vraisemblance
qu'ils pussent faire sans être vus un aussi long trajet—sous la lune qui justement
était dans son plein et dans un ciel très clair.
—Et pourtant, s'écriait le sous-chef de la Sûreté, en conférence intime avec son
chef, ce bonhomme-là ne peut pas être tombé du ciel....
—Quoi qu'il en soit, M. Lépine est furieux et j'ai subi tout à l'heure un assaut
des moins agréables.... Il faut s'ingénier, chercher, trouver!...
—Entre nous, fit M. Lavaur, le sous-chef, nous savons bien que si le hasard ne
s'en mêle pas, nous pataugerons dans le noir sans rien découvrir....
A ce moment précis, et comme dans les féeries à certaines paroles prononcées
surgissent le personnage ou l'incident attendu, la porte du cabinet s'ouvrit et un
inspecteur passa la tête:
—Patron, est-ce que vous êtes visible?...
—C'est selon... s'il ne s'agit pas de quelque raseur....
—C'est un Anglais... qui se dit détective attaché à la préfecture de là-bas... et
qui demande à vous parler....
Le chef et son subordonné échangèrent un rapide regard. Un détective anglais:
est-ce qu'en effet le hasard se mettrait de leur parti.
—Son nom?...
—Il m'a remis cette carte.
—Voyons....
M. Davaine prit le carré de bristol et lut:
—Bobby!... ce n'est pas un nom, cela! mais un sobriquet. Enfin, faites entrer....
Et il ajouta en s'adressant à M. Laveur:
—Cela ne nous engage à rien....
—Dois-je me retirer?
—Non, non, restez....
La porte se rouvrit et l'inspecteur reparut, précédant le personnage qu'il avait
annoncé.
Celui-ci s'avança, le chapeau melon à la main.
C'était un homme de trente ans environ, petit, mince et fluet, très correctement
vêtu, tout de noir, avec un col blanc qui faisait liséré au-dessus de sa cravate.
Visage rasé, cheveux en brosse très courts, roux de cuivre. La face maigre, assez
pâle, les yeux petits, mais très clairs.
Bien ganté, bien chaussé, en somme l'allure d'un pasteur protestant.
—M. Davaine? fit-il en s'inclinant en point d'interrogation.
—C'est moi. Monsieur est mon sous-chef, M. Lavaur. Vous pouvez parler en
toute confiance. Un mot d'abord; votre carte porte ce seul mot: Bobby. Je sais
assez  d'anglais  pour  ne  pas  ignorer  que  Bob  est  le  surnom  populaire  des
policemen... mais, je vous prie de me faire connaître votre véritable nom....
—Monsieur, dit l'homme avec un fort accent britannique, voici ma commission
officielle, délivrée par M. le Directeur de Scotland Yard. Elle est notée au nom
de Bobby qui est le mien... on s'appelle comme on peut....
—C'est vrai, fit M. Davaine lisant la pièce qui lui était remise. Donc, monsieur
Bobby....
—J'ajouterai, s'il vous plaît, que ce nom est... comment dites-vous cela, en
français? un peu... célèbre à Londres... en raison de quelques services importants
que j'ai rendus.... C'est moi qui ai arrêté les faux-monnayeurs de Greenwich....
—Ah! fit le chef français qui n'avait jamais entendu parler de cette affaire.
—C'est moi qui ai dépisté et arrêté M. Lewis Bird, le parricide... qui a été
pendu....
—Ah!
—C'est moi qui....
—Pardon, interrompit M. Davaine d'un ton assez sec, je ne suppose pas que ce
soit  uniquement  pour  me  faire  l'énumération  de  vos  exploits  que  vous  ayez
demandé à me voir....
L'Anglais se redressa, avec une dignité quelque peu irritée:
—Je tiens avant tout à être connu... chacun tient à sa propre valeur....
—Très  juste...  donc,  monsieur  Bobby,  je  vous  tiens  en  l'estime  que  vous
méritiez... que voulez-vous de moi?
—Permettez-moi de procéder par ordre... posons d'abord ce principe qu'attaché
à la police de S. M. le roi d'Angleterre et empereur des Indes, je ne suis lié par
aucune  obligation,  de  quelque  nature  qu'elle  soit,  envers  la  police  de  la
République française.
Très solennel, M. Bobby.
—C'est posé, dit M. Davaine. Et après?...
—De plus, reprit Bobby, la situation toute particulière dans laquelle je me
trouve actuellement, militerait absolument contre la démarche que je fais en ce
moment...  je  me  trouve  en  congé  régulier  et  ne  suis  tenu  à  me  préoccuper
d'aucun événement, eût-il même trait aux intérêts de mon propre pays....
Le chef de la Sûreté, qui n'était pas plus patient qu'il ne faut, sentait une infinie
démangeaison de rejeter au delà de son seuil cet individu bavard et encombrant.
Mais M. Lavaur lui adressa un léger signe.
L'homme était un original: ceci ne prouvait pas qu'il ne pût rendre service. Et
puis le hasard! le bienheureux hasard!
—Continuez donc, chez monsieur, fit Davaine avec son plus gracieux sourire.
Tout ce que vous voulez bien me communiquer est d'un intérêt puissant et me
fait bien augurer de la suite de votre discours... nous vous prêtons toute notre
attention....
Cette allocution, de forme académique, plut fort à Bobby. Enfin on le traitait
avec la considération méritée.
De la main, M. Davaine lui avait désigné une chaise: mais M. Bobby préférait
rester debout, parce qu'il ne perdait rien de sa taille.
—J'ai tenu à vous faire bien comprendre, monsieur le chef de la Sûreté, que si
je me présentais chez vous, c'était de ma propre volonté, sans y être contraint par
aucune obligation professionnelle... je suis tout simplement un touriste, qui est
venu  visiter  votre  Paris—une  belle  ville,  vraiment,  fit-il  avec  un  ton  de
condescendance—et qu'un mouvement de générosité toute spontanée entraîne à
vous rendre un petit service....
—Trop bon, en vérité. Mais... seriez-vous assez aimable pour me rendre... ce
petit service, le plus tôt possible... j'ai tant d'occupations que je suis un peu
pressé....
Une ombre passa sur le visage de M. Bobby:
—Si vous le désirez, fit-il d'une voix blanche, je reviendrai à un autre moment.
—Ah non! par exemple, clama M. Davaine. Monsieur Bobby, je vous tiens
pour  un  parfait  gentleman...  mais  là,  sincèrement,  je  suis  on  ne  peut  plus
impatient de connaître le véritable motif de votre visite... et si vous pouviez, en
deux mots, calmer cette impatience....
A part lui, le policier commençait à se demander très sérieusement s'il n'allait
pas jeter cet imbécile au bas de l'escalier.
Quant à M. Bobby, il eut un léger haussement d'épaules.
Les Français, toujours les mêmes! Frivoles et légers!
Alors,  comme  sous  le  déclanchement  d'un  ressort,  il  prononça  des  phrases
brèves.
—Vous ne savez pas quel est le mort de l'Obélisque?
Lavaur eut un sursaut.
—Non, dit le chef de la Sûreté.
—Je le sais....
—Eh bien, parlez, parlez vite....
—Mes promenades m'ont mené à la Morgue... j'ai vu....
—Et vous avez reconnu....
—Une insigne canaille....
—Qui s'appelle?
—Coxward, le pugiliste, le boxeur. Voilà.
