I
LE DÉPARTHÉLÈNE.
Voilà ton paquet presque fini, mon petit Jean, il ne reste plus à y mettre que tes
livres.
JEAN.
Et ce ne sera pas lourd, maman; les voici.»
La mère prend les livres que lui présente Jean et lit: Manuel du Chrétien;
Conseils pratiques aux Enfants.
HÉLÈNE.
Il n'y en a guère, il est vrai, mon ami; mais ils sont bons.
JEAN.
Maman, quand je serai à Paris, je tâcherai de voir le bon prêtre qui a fait ces
livres.
HÉLÈNE.
Et tu feras bien, mon ami; il doit être bon, cela se voit dans ses livres. Et il aime
les enfants, cela se voit bien aussi.
JEAN.
Une fois arrivé à Paris et chez Simon, je n'aurai plus peur.
HÉLÈNE.
Il ne faut pas avoir peur non plus sur la route, mon ami. Qu'est-ce qui te ferait du
mal? Et pourquoi te causerait-on du chagrin?
JEAN.
C'est qu'il y a des gens qui ne sont pas bons, maman; et il y en a d'autres qui sont
même mauvais.
HÉLÈNE.Je ne dis pas non; mais tu ne seras pas le premier du pays qui auras été chercher
ton pain et la fortune à Paris; il ne leur est pas arrivé malheur; pas vrai? Le bon
Dieu et la sainte Vierge ne sont-ils pas là pour te protéger?
JEAN.
Aussi je ne dis pas que j'aie peur, allez; je dis seulement qu'il y a des gens qui ne
sont pas bons; c'est-il pas une vérité, ça?
HÉLÈNE.
Oui, oui, tout le monde la connaît, cette vérité. Mais tu ne veux pas pleurer en
partant, tout de même! Je ne veux pas que tu pleures.
JEAN.
Soyez tranquille, mère; je m'en irai bravement comme mon frère Simon, qui est
parti sans seulement tourner la tête pour nous regarder. Voilà que j'ai bientôt
quatorze ans. Je sais bien ce que c'est que le courage, allez. Je ferai comme
Simon.
HÉLÈNE.
C'est bien, mon enfant; tu es un bon et brave garçon! Et le cousin Jeannot? Va-t-
il venir ce soir ou demain matin?
JEAN.
Je ne sais pas, maman; je ne l'ai guère vu ces trois derniers jours.
HÉLÈNE.
Va donc voir chez sa tante s'il est prêt pour partir demain de grand matin.»
Jean partit lestement. Hélène resta à la porte et le regarda marcher: quand elle ne
le vit plus, elle rentra, joignit les mains avec un geste de désespoir, tomba à
genoux et s'écria d'une voix entrecoupée par ses larmes:
«Mon enfant, mon petit Jean chéri? Lui aussi doit partir, me quitter! Lui aussi va
courir mille dangers dans ce long voyage! mon enfant, mon cher enfant!... Et jedois lui cacher mon chagrin et mes larmes pour ranimer son courage. Je dois
paraître insensible à son absence, quand mon coeur frémit d'inquiétude et de
douleur! Pauvre, pauvre enfant! La misère m'oblige à l'envoyer à son frère. Dieu
de bonté, protégez-le! Marie, mère de miséricorde, ne l'abandonnez pas, veillez
sur lui!»
La pauvre femme pleura quelque temps encore; puis elle se releva, lava ses yeux
rougis par les larmes, et s'efforça de paraître calme et tranquille pour le retour de
Jean.
Jean avait marché lestement jusqu'au détour du chemin et tant que sa mère
pouvait l'apercevoir. Mais quand il se sentit hors de vue, il s'arrêta, jeta un regard
douloureux sur la route qu'il venait de parcourir, sur tous les objets environnants,
et il pensa que, le lendemain de grand matin, il passerait par les mêmes endroits,
mais pour ne plus les revoir; et lui aussi pleura.
«Pauvre mère! se dit-il. Elle croit que je la quitte sans regret; elle n'a ni
inquiétude ni chagrin. Ma tranquillité la rassure et soutient son courage. Ce serait
mal et cruel à moi de lui laisser voir combien je suis malheureux de la quitter! et
pour si longtemps! Mon bon Dieu, donnez-moi du courage jusqu'à la fin! Ma
bonne sainte Vierge, je me mets sous votre protection. Vous veillerez sur moi et
vous me ferez revenir près de maman!»
Jean essuya ses yeux, chercha à se distraire par la pensée de son frère qu'il aimait
tendrement, et arriva assez gaiement à la demeure de sa tante Marine. Au
moment d'entrer, il s'arrêta effrayé et surpris. Il entendait des cris étouffés, des
gémissements, des sanglots. Il poussa vivement la porte; sa tante était seule et
paraissait mécontente, mais ce n'était certainement pas elle qui avait poussé les
cris et les gémissements qu'il venait d'entendre.
«Te voilà, petit Jean? dit-elle; que veux-tu?
JEAN.
Maman m'a envoyé savoir si Jeannot était prêt pour demain, ma tante, et s'il
allait venir à la maison ce soir ou demain de grand matin pour partir ensemble.
LA TANTE.
Je ne peux pas venir à bout de ce garçon-là; il est là qui hurle depuis une heure;il ne veut pas m'obéir; je lui ai dit plus de dix fois d'aller te rejoindre chez ta
mère. Il ne bouge pas plus qu'une pierre. L'entends-tu gémir et pleurer?
JEAN.
Où est-il donc, ma tante?
LA TANTE.
Il est dehors, derrière la maison. Va le trouver, mon petit Jean, et vois si tu peux
l'emmener.»
Jean sortit, fit le tour le la maison, ne vit personne, n'entendit plus rien. Il appela:
«Jeannot!»
Mais Jeannot ne répondit pas.
Il rentra une seconde fois chez sa tante.
LA TANTE.
Eh bien, l'as-tu décide à te suivre? Il est calmé, car je n'entends plus rien.
JEAN.
Je ne l'ai pas vu, ma tante; j'ai regardé de tous côtés, mais je ne l'ai pas trouvé.
LA TANTE.
Tiens! où s'est-il donc caché?»
La tante sortit elle-même, fit le tour de la maison, appela et, comme Jean, ne
trouva personne.
«Se serait-il sauvé, par hasard, pour ne pas t'accompagner demain?»
Jean frémit un instant à la pensée de devoir faire seul un si long voyage et
d'entrer seul dans Paris la grande ville, si grande, avait écrit son frère, qu'il ne
pouvait pas en faire le tour dans une seule journée. Mais il se rassura bien vite et
résolut de le trouver, quand il devrait chercher toute la nuit.Lui et sa tante continuèrent leurs recherches sans plus de succès.
«Mauvais garçon! murmurait-elle. Détestable enfant!... Si tu pars sans lui, mon
petit Jean, et qu'il me revienne après ton départ, je ne le garderai pas, il peut en
être sûr.
JEAN.
Où le mettriez-vous donc, ma tante?
LA TANTE.
Je le donnerais à ta mère.
JEAN.
Oh! ma tante! Ma pauvre maman qui ne peut pas me garder, moi, son enfant!
LA TANTE.
Eh bien, n'est-elle pas comme moi la tante de ce Jeannot, la soeur de sa mère?
Chacun son tour; voilà bientôt trois ans que je l'ai; il m'a assez ennuyée. Au tour
de ta mère, elle s'en fera obéir mieux que moi.»
Pendant que la tante parlait, Jean, qui furetait partout, eut l'idée de regarder dans
une vieille niche à chien, et il vit Jeannot blotti tout au fond.
«Le voilà, le voilà! s'écria Jean. Voyons, Jeannot, viens, puisque te voilà trouvé.»
Jeannot ne bougeait pas.
«Attends, je vais l'aider à sortir de sa cachette», dit la tante enchantée de la
découverte de Jean.
Se baissant, elle saisit les jambes de Jeannot et tira jusqu'à ce qu'elle l'eût ramené
au grand jour.
A peine Jeannot fut-il dehors, qu'il recommença ses cris et ses gémissements.
JEAN.Voyons, Jeannot, sois raisonnable! Je pars comme toi; est-ce que je crie, est-ce
que je pleure comme toi! Puisqu'il faut partir, à quoi ça sert de pleurer? Que fais-
tu de bon ici? rien du tout. Et à Paris, nous allons retrouver Simon, et il nous
aura du pain et du fricot. Et il nous trouvera de l'ouvrage pour que nous ne
soyons pas des fainéants, des propres à rien. Et ici, qu'est-ce que nous faisons?
Nous mangeons la moitié du pain de maman et de ma tante. Tu vois bien! Sois
gentil: dis adieu à ma tante, et viens avec moi. Le voisin Grégoire a donné à
maman une bonne galette et un pot de cidre pour nous faire un bon souper, et
puis Daniel nous a donné un lapin qu'il venait de tuer.»
Le visage de Jeannot s'anima, ses larmes se tarirent et il s'approcha de son cousin
en disant:
«Je veux bien venir avec toi, moi.»
La tante profita de cette bonne disposition pour lui donner son petit paquet
accroché au bout du bâton de voyage.
«Va, mon garçon, dit-elle en l'embrassant, que Dieu te conduise et te ramène les
poches bien remplies de pièces blanches; tiens, en voilà deux de vingt sous
chacune; c'est M. le curé qui me les a données pour toi; c'est pour faire le
voyage. Adieu, Jeannot; adieu, petit Jean.
JEAN.
Nous serons bien heureux, va! D'abord, nous ferons comme nous voudrons;
personne pour nous contrarier.
JEANNOT.
Ma tante Hélène ne te contrarie pas trop, toi; mais ma tante Marine! Est-elle
contredisante! et exigeante! et méchante! Je suis bien content de ne plus
l'entendre gronder et crier après moi.
JEAN.
Écoute, Jeannot, tu n'as pas raison de dire que ma tante Marine est méchante!
Elle crie après toi un peu trop et trop fort, c'est vrai; mais aussi tu la contrariais
bien, et puis, tu ne lui obéissais pas.JEANNOT.
Je crois bien, elle voulait m'envoyer faire des commissions au tomber du jour:
j'avais peur!
JEAN.
Peur! d'aller à cent pas chercher du pain, ou bien d'aller au bout du jardin
chercher du bois!
JEANNOT.
Écoute donc! Moi, je n'aime pas à sortir seul à la nuit. C'est plus fort que moi:
j'ai peur!
JEAN.
Et pourquoi pleurais-tu tout à l'heure, puisque tu es content de t'en aller? Et
pourquoi t'étais-tu si bien caché, que c'est pas un pur hasard si je t'ai trouvé?
JEANNOT.
Parce que j'ai peur de ce que je ne connais pas, moi; j'ai peur de ce grand Paris.
JEAN.
Ah bien! si tu as peur de tout, il n'y a plus de plaisir? Puisque tu dis toi-même
que tu étais mal chez ma tante, et que tu es content de t'en aller?
JEANNOT.
C'est égal, j'aime mieux être mal au pays et savoir comment et pourquoi je suis
mal, que de courir les grandes routes et ne pas savoir où je vais, et avec qui et
comment je dois souffrir.
JEAN.
Que tu es nigaud, va! Pourquoi penses-tu avoir à souffrir?
JEANNOT.Parce que, quoi qu'on fasse, où qu'on aille, avec qui qu'on vive, on souffre
toujours! Je le sais bien, moi.
JEAN, riant.
Alors tu es plus savant que moi; j'ai du bon dans ma vie, moi; je suis plus
souvent heureux que malheureux, content que mécontent, et je me sens du
courage pour la route et pour Paris.
JEANNOT.
Je crois bien! tu as une mère, toi! Je n'ai qu'une tante!
JEAN.
Raison de plus pour que ce soit moi qui pleure en quittant maman et que ce soit
toi qui ries, puisque ta tante ne te tient pas au coeur; mais tu grognes et pleures
toujours, toi. Entre les deux, j'aime mieux rire que pleurer.»
Jeannot ne répondit que par un soupir et une larme, Jean ne dit plus rien. Ils
marchèrent en silence et ils arrivèrent à la porte d'Hélène; en l'ouvrant, Jeannot
se sentit surmonté par une forte odeur de lapin et de galette.
HÉLÈNE.
Te voilà enfin de retour, mon petit Jean! Je m'inquiétais de ne pas te voir revenir.
Et voici Jeannot que tu me ramènes. Eh bien! eh bien! quelle figure consternée,
mon pauvre Jeannot! Qu'est-ce que tu as? Dis-le-moi.... Voyons, parle; n'aie pas
peur.»
Jeannot baisse la tête et pleure.
JEAN.
Il n'a rien du tout, maman, que du chagrin de partir. Et pourtant il disait lui-
même tout à l'heure que ça ne le chagrinait pas de quitter ma tante! Alors,
pourquoi qu'il pleure?
HÉLÈNE.Certainement; pourquoi pleures-tu? Et devant un lapin qui cuit et une galette qui
chauffe? C'est-il raisonnable, Jeannot? Voyons, plus de ça, et venez tous deux
m'aider à préparer le souper; et un fameux souper!
JEANNOT, soupirant
Et le dernier que je ferai ici, ma tante!
HÉLÈNE.
Le dernier! Laisse donc! Vous reviendrez tous deux avec des galettes et des
lapins plein vos poches; et tu en mangeras chez moi avec mon petit Jean. Il est
courageux, lui. Regarde sa bonne figure réjouie.... Tiens! tu as les yeux rouges,
petit Jean. Qu'est-ce que tu as donc? Une bête entrée dans l'oeil?»
Jean regarda sa mère; ses yeux étaient remplis de larmes; il voulut sourire et
parler, mais le sourire était une grimace, et la voix ne pouvait sortir du gosier. La
mère se pencha vers lui, l'embrassa, se détourna et sortit pour aller chercher du
bois, dit-elle. Quand elle rentra, sa bouche souriait, mais ses yeux avaient pleuré;
ils s'arrêtèrent un instant seulement, avec douleur et inquiétude, sur le visage de
son enfant.
Le petit Jean l'examinait aussi avec tristesse; leur regard se rencontra; tous deux
comprirent la peine qu'ils ressentaient, l'effort qu'ils faisaient pour la dissimuler,
et la nécessité de se donner mutuellement du courage.
«Le bon Dieu est bon, maman; il nous protégera! dit Jean avec émotion. Et quel
bonheur que vous m'ayez appris à écrire! Je vous écrirai toutes les fois que
j'aurai de quoi affranchir une lettre!
HÉLÈNE.
Et moi, mon petit Jean, M. le curé m'a promis un timbre-poste tous les mois....
En attendant, voici notre lapin cuit à point, qui ne demande qu'à être mangé.»
Les enfants ne se le firent pas répéter; ils s'assirent sur des escabeaux; chacun
prit un débris de plat ou de terrine, ouvrit son couteau et attendit, en passant sa
langue sur ses lèvres, qu'Hélène eût coupé le lapin et eût donné à chacun sa part.
Pendant un quart d'heure on n'entendit d'autre bruit dans la salle du festin quecelui des mâchoires qui broyaient leur nourriture, des couteaux qui glissaient sur
les débris d'assiette, du cidre qui passait du broc dans le verre unique servant à
tour de rôle à la mère et aux enfants.
Après le lapin vint la galette; mais les appétits devenaient plus modérés; la
conversation recommença, lente d'abord, puis animée ensuite.
«Fameux lapin, dit Jean, avalant la dernière bouchée.
—Quel dommage qu'il n'en reste plus, dit Jeannot en soupirant.
—Et avec quel plaisir vous mangerez demain ce qui en reste! dit Hélène en
souriant.
JEAN.
Ce qui en reste? Comment, mère, il en reste?
HÉLÈNE.
Je crois bien qu'il en reste, et un bon morceau; les deux cuisses, une pour chacun
de vous.
JEAN.
Mais... comment se fait-il?... Vous n'en avez donc pas mangé, maman?
HÉLÈNE.
Si fait, si fait, mon ami! Pas si bête que de ne pas goûter un pareil morceau.»
Elle disait vrai, elle en avait réellement goûté, car elle s'était servi la tête et les
pattes. Jean voulut encore lui faire expliquer quelle était la portion du lapin
qu'elle avait mangée, mais elle l'interrompit.
«Assez mangé et assez parlé mangeaille, mes enfants; à présent, rangeons tout et
préparons le coucher; ce ne sera pas long. Jeannot couchera avec toi dans ton lit,
mon petit Jean. Avant de commencer notre nuit, enfants, allons faire une petite
prière dans notre chère église; nous demanderons au bon Dieu et à notre bonne
mère de bénir votre voyage.JEAN.
Et puis nous irons dire adieu à M. le curé, maman!
HÉLÈNE.
Oui, mon ami; c'est une bonne idée que tu as là, et qui me fait plaisir.»
Le jour commençait à baisser, mais ils n'avaient pas loin à aller; l'église et le
presbytère étaient à cent pas. Ils marchèrent tous les trois en silence; la mère se
sentait le coeur brisé du départ de son enfant; Jean s'affligeait de la solitude de sa
mère, et Jeannot songeait avec effroi aux dangers du voyage et au tumulte de
Paris.
Ils arrivèrent devant l'église; la porte était ouverte, Hélène entra suivie des
enfants, et tous trois se mirent à genoux devant l'autel de la sainte Vierge. Hélène
et Jean priaient et pleuraient, mais tout bas, en silence, afin d'avoir l'air calme et
content. Jeannot soupirait et demandait du pain et un voyage heureux, suivi d'une
heureuse arrivée chez Simon.
Pendant que la mère priait, elle se sentit serrer doucement le bras, et une voix
enfantine lui dire tout bas:
«Assez, maman, assez: j'ai faim.»
Hélène se retourna vivement et vit une petite fille; l'obscurité croissante
l'empêcha de distinguer ses traits! Elle se pencha vers elle.
«Je ne suis pas ta maman, ma petite», lui dit-elle.
La petite fille recula avec frayeur et se mit à crier:
«Maman, maman, au secours!»
Jean et Jeannot se levèrent fort surpris, presque effrayés. Hélène prit la petite
fille par la main, et ils sortirent tous de l'église.
HÉLÈNE.
Où est ta maman, ma chère petite? Je vais te ramener à elle.LA PETITE FILLE.
Je ne sais pas; elle était là!
HÉLÈNE.
Sais-tu où elle est allée?
LA PETITE FILLE.
Je ne sais pas; elle m'a dit: «Attends moi». J'attendais.
HÉLÈNE.
Elle est peut-être chez M. le curé. Allons l'y chercher.»
La petite fille se laissa conduire; en deux minutes ils furent chez M. le curé, qui
interrogea Hélène sur la petite fille qu'elle amenait.
HÉLÈNE.
Je ne sais pas qui elle est, monsieur le curé. Je viens de la trouver dans l'église;
elle cherchait sa maman, que je pensais trouver chez vous.
LE CURÉ.
Je n'ai vu personne; c'est singulier tout de même. Comment t'appelle-tu, ma
petite? ajouta-t-il en caressant la joue de la petite.
LA PETITE FILLE.
J'ai faim! Je voudrais manger.»
Le curé alla chercher du pain, du raisiné et un verre de cidre; la petite mangea et
but avec avidité.
Pendant qu'elle se rassasiait, Hélène expliquait au curé qu'elle était venue lui
demander une dernière bénédiction pour le voyage qu'allaient entreprendre les
enfants.
LE CURÉ.«Quand donc partent-ils?
HÉLÈNE.
Demain matin de bonne heure, monsieur le curé.
LE CURÉ.
Demain, déjà! Je vous bénis de tout mon coeur et du fond du coeur, mes enfants.
N'oubliez pas de prier le bon Dieu et la sainte Vierge de vous venir en aide dans
tous vos embarras, dans vos privations, dans vos dangers, dans vos peines. Ce
sont vos plus sûrs et vos plus puissants protecteurs.... Et quant à cette petite,
mère Hélène, emmenez-la chez vous jusqu'à ce que sa mère revienne la chercher.
Je vous l'enverrai si elle vient chez moi.
«Et vous, mes enfants, continua-t-il en ouvrant un tiroir, voici un souvenir de
moi qui vous sera une protection pendant votre voyage et pendant votre vie.»
Il retira du tiroir deux cordons noirs avec des médailles de la sainte Vierge et les
passa au cou de Jean et de Jeannot, qui les reçurent à genoux et baisèrent la main
du bon curé.
La petite fille avait fini de manger; elle recommença à demander sa maman.
Hélène l'emmena après avoir pris congé de M. le curé; Jean et Jeannot la
suivirent. Hélène espérait trouver la mère de la petite aux environs de l'église,
devant laquelle ils devaient passez pour rentrer chez eux; mais, ni dans l'église ni
à l'entour de l'église, elle ne vit personne qui réclamât l'enfant.
La petite pleurait; Hélène soupirait.
«Que vais-je faire de cette enfant? pensa-t-elle. Je n'ai pas les moyens de la
garder. Je ne me suis pas séparée de mon pauvre petit Jean pour prendre la
charge d'une étrangère. Mais je suis bien sotte de m'inquiéter; le bon Dieu me l'a
remise entre les mains, le bon Dieu me donnera de quoi la nourrir, si sa mère ne
vient pas la rechercher.»
Rassurée par cette pensée, Hélène ne s'en inquiéta plus; elle la coucha au pied de
son lit, la couvrit de quelques vieilles hardes; le printemps était avancé, on était
au mois de juin; il faisait beau et chaud. Les petits garçons se couchèrent;
Jeannot s'établit dans le lit de son cousin, et Jean s'étendit près de lui.«C'est notre dernière nuit heureuse, maman, dit Jean en l'embrassant avant de se
coucher.
—Non, mon enfant, pas la dernière; laissons marcher le temps, qui passe bien
vite, et nous nous retrouverons. Dors, mon petit Jean: il faudra se lever de bonne
heure demain.»
La petite fille dormait déjà, Jeannot s'endormait; Jean fut endormi peu d'instants
après; la mère seule veilla, pleura et pria.
