TABLE
PLUS FORT QUE SHERLOCK HOLMÈS
I
II
III - EXTRAITS DE LETTRES A SA MÈRE
IV
V

I
La première scène se passe à la campagne dans la province de Virginie, en
l'année 1880.
Un  élégant  jeune  homme  de  vingt-six  ans,  de  fortune  médiocre,  vient
d'épouser  une  jeune  fille  très  riche.  Mariage  d'amour  à  première  vue,
précipitamment conclu, mais auquel le père de la jeune personne, un veuf, s'est
opposé de toutes ses forces.
Le marié appartient à une famille ancienne mais peu estimée, qui avait été
contrainte à émigrer de Sedgemoor, pour le plus grand bien du roi Jacques.
C'était, du moins, l'opinion générale ; les uns le disaient avec une pointe de
malice, les autres en étaient intimement persuadés.
La jeune femme a dix-neuf ans et est remarquablement belle. Grande, bien
tournée, sentimentale, extrêmement fière de son origine et très éprise de son
jeune mari, elle a bravé pour l'épouser la colère de son père, supporté de durs
reproches,  repoussé  avec  une  inébranlable  fermeté  ses  avertissements  et  ses
prédictions ; elle a même quitté la maison paternelle sans sa bénédiction, pour
mieux affirmer aux yeux du monde la sincérité de ses sentiments pour ce jeune
homme.
Une cruelle déception l'attendait le lendemain de son mariage. Son mari, peu
sensible aux caresses que lui prodiguait sa jeune épouse, lui tint ce langage
étrange :
« Asseyez-vous, j'ai à vous parler. Je vous aimais avant de demander votre
main à votre père, son refus ne m'a nullement blessé ; j'en ai fait, d'ailleurs, peu
de cas. Mais il n'en est pas de même de ce qu'il vous a dit sur mon compte. Ne
cherchez pas à me cacher ses propos à mon égard ; je les connais par le menu, et
les tiens de source authentique.
« Il vous a dit, entre autres choses aimables, que mon caractère est peint sur
mon visage ; que j'étais un individu faux, dissimulé, fourbe, lâche, en un mot une
parfaite brute sans le moindre cœur, un vrai « type de Sedgemoor », a-t-il même
ajouté.
« Tout autre que moi aurait été le trouver et l'aurait tué chez lui comme un
chien. Je voulais le faire, j'en avais bien envie, mais il m'est venu une idée que
j'estime meilleure. Je veux l'humilier, le couvrir de honte, le tuer à petites doses :
c'est là mon plan. Pour le réaliser, je vous martyriserai, vous, son idole ! C'est
pour cela que je vous ai épousée, et puis... Patience ! vous verrez bientôt si je
m'y entends. »
Pendant  trois  mois  à  partir  de  ce  jour,  la  jeune  femme  subit  toutes  les
humiliations, les vilenies, les affronts que l'esprit diabolique de son mari put
imaginer ; il ne la maltraitait pas physiquement ; au milieu de cette épreuve, sa
grande fierté lui vint en aide et l'empêcha de trahir le secret de son chagrin. De
temps à autre son mari lui demandait : « Mais pourquoi donc n'allez-vous pas
trouver votre père et lui raconter ce que vous endurez ?... »
Puis il inventait de nouvelles méchancetés, plus cruelles que les précédentes et
renouvelait sa même question. Elle répondait invariablement : « Jamais mon
père n'apprendra rien de ma bouche. » Elle en profitait pour le railler sur son
origine, et lui rappeler qu'elle était, de par la loi, l'esclave d'un fils d'esclaves,
qu'elle obéirait, mais qu'il n'obtiendrait d'elle rien de plus. Il pouvait la tuer s'il
voulait,  mais  non  la  dompter  ;  son  sang  et  l'éducation  qui  avait  formé  son
caractère l'empêcheraient de faiblir.
Au bout de trois mois, il lui dit d'un air courroucé et sombre : « J'ai essayé de
tout, sauf d'un moyen pour vous dompter » ; puis il attendit la réponse.
 — Essayez de ce dernier, répliqua-t-elle en le toisant d'un regard plein de
dédain.
Cette nuit-là, il se leva vers minuit, s'habilla, et lui commanda :
« Levez-vous et apprêtez-vous à sortir. »
Comme toujours, elle obéit sans un mot.
Il la conduisit à un mille environ de la maison, et se mit à la battre non loin de
la grande route. Cette fois elle cria et chercha à se défendre. Il la bâillonna, lui
cravacha  la  figure,  et  excita  contre  elle  ses  chiens,  qui  lui  déchirèrent  ses
vêtements ; elle se trouva nue. Il rappela ses chiens et lui dit :
« Les gens qui passeront dans trois ou quatre heures vous trouveront dans cet
état et répandront la nouvelle de votre aventure. M'entendez-vous ? Adieu. Vous
ne me reverrez plus. » Il partit.
Pleurant sous le poids de sa honte, elle pensa en elle-même :
« J'aurai bientôt un enfant de mon misérable mari, Dieu veuille que ce soit un
fils. »

II
En 1886, une jeune femme vivait retirée et seule dans une petite maison d'un
village de New England : sa seule compagnie était un enfant d'environ cinq ans.
Elle n'avait pas de domestiques, fuyait les relations et semblait sans amis. Le
boucher,  le  boulanger  et  les  autres  fournisseurs  disaient  avec  raison  aux
villageois qu'ils ne savaient rien d'elle ; on ne connaissait, en effet, que son nom
« Stillmann » et celui de son fils qu'elle appelait Archy. Chacun ignorait d'où elle
venait,  mais  à  son  arrivée  on  avait  déclaré  que  son  accent  était  celui  d'une
Sudiste. L'enfant n'avait ni compagnons d'études ni camarades de jeux ; sa mère
était son seul professeur. Ses leçons étaient claires, bien comprises : ce résultat la
satisfaisait  pleinement  ;  elle  en  était  même  très  fière.  Un  jour,  Archy  lui
demanda :
 — Maman, suis-je différent des autres enfants ?
 — Mais non, mon petit, pourquoi ?
 — Une petite fille qui passait par ici m'a demandé si le facteur était venu, et
je lui ai répondu que oui ; elle m'a demandé alors depuis combien de temps je
l'avais vu passer ; je lui ai dit que je ne l'avais pas vu du tout. Elle en a été
étonnée, et m'a demandé comment je pouvais le savoir puisque je n'avais pas vu
le facteur ; je lui ai répondu que j'avais flairé ses pas sur la route. Elle m'a traité
de fou et s'est moquée de moi. Pourquoi donc ?
La jeune femme pâlit et pensa : « Voilà bien la preuve certaine de ce que je
supposais : mon fils a la puissance olfactive d'un limier. »
Elle saisit brusquement l'enfant et le serra passionnément dans ses bras, disant
à haute voix : « Dieu me montre le chemin. » Ses yeux brillaient d'un éclat
extraordinaire,  sa  poitrine  était  haletante,  sa  respiration  entrecoupée.  «  Le
mystère  est  éclairci  maintenant,  pensa-t-elle  ;  combien  de  fois  me  suis-je
demandé  avec  stupéfaction  comment  mon  fils  pouvait  faire  des  choses
impossibles dans l'obscurité. Je comprends tout maintenant. »
Elle l'installa dans sa petite chaise et lui dit :
 — Attends-moi un instant, mon chéri, et nous causerons ensemble.
Elle monta dans sa chambre et prit sur sa table de toilette différents objets
qu'elle cacha ; elle mit une lime à ongles par terre sous son lit, des ciseaux sous
son bureau, un petit coupe-papier d'ivoire sous son armoire à glace. Puis elle
retourna vers l'enfant et lui dit :
 — Tiens ! j'ai laissé en haut différents objets que j'aurais dû descendre ;
monte donc les chercher et tu me les apporteras, ajouta-t-elle, après les lui avoir
énumérés.
Archy se hâta et revint quelques instants après portant les objets demandés.
  —  As-tu  éprouvé  une  difficulté  quelconque,  mon  enfant,  à  trouver  ces
objets ?
 — Aucune, maman, je me suis simplement dirigé dans la chambre en suivant
votre trace.
Pendant son absence, elle avait pris sur une étagère plusieurs livres qu'elle
avait ouverts ; puis elle effleura de la main plusieurs pages dont elle se rappela
les numéros, les referma et les remit en place.
 — Je viens de faire une chose en ton absence, Archy, lui dit-elle. Crois-tu que
tu pourrais la deviner ?
L'enfant alla droit à l'étagère, prit les livres, et les ouvrit aux pages touchées
par sa mère.
La jeune femme assit son fils sur ses genoux et lui dit :
 — Maintenant, je puis répondre à ta question de tout à l'heure, mon chéri ; je
viens de découvrir en effet que sous certains rapports tu n'es pas comme tout le
monde. Tu peux voir dans l'obscurité, flairer ce que d'autres ne sentent pas ; tu as
toutes  les  qualités  d'un  limier.  C'est  un  don  précieux,  inestimable  que  tu
possèdes, mais gardes-en le secret, sois muet comme une tombe à ce sujet. S'il
était découvert, on te signalerait comme un enfant bizarre, un petit phénomène,
et les autres se moqueraient de toi ou te donneraient des sobriquets.
Dans ce monde, vois-tu, il faut être comme le commun des mortels, si l'on ne
veut provoquer ni moqueries, ni envie, ni jalousie. La particularité que tu as
reçue  en  partage  est  rare  et  enviable,  j'en  suis  heureuse  et  fière,  mais  pour
l'amour de ta mère, tu ne dévoileras jamais ce secret à personne, n'est-ce pas ?
L'enfant promit, mais sans comprendre. Pendant tout le cours de la journée, le
cerveau de la jeune femme fut en ébullition ; elle formait les projets les plus
fantastiques, forgeait des plans, des intrigues, tous plus dangereux les uns que les
autres et très effrayants par leurs conséquences. Cette perspective de vengeance
donnait à son visage une expression de joie féroce et de je ne sais quoi de
diabolique. La fièvre de l'inquiétude la gagnait, elle ne pouvait ni rester en place,
ni lire, ni travailler. Le mouvement seul, était un dérivatif pour elle. Elle fondait
sur le don particulier de son fils les plus vives espérances et se répétait sans
cesse en faisant allusion au passé :
 — Mon mari a fait mourir mon père de chagrin, et voilà des années que, nuit
et jour, je cherche en vain le moyen de me venger, de le faire souffrir à son tour.
Je l'ai trouvé maintenant. Je l'ai trouvé, ce moyen.
Lorsque  vint  la  nuit,  son  agitation  ne  fit  que  croître.  Elle  continua  ses
expériences ; une bougie à la main elle se mit à parcourir sa maison de la cave au
grenier, cachant des aiguilles, des épingles, des bobines de fil, des ciseaux sous
les oreillers, sous les tapis, dans les fentes des murs, dans le coffre à charbon,
puis elle envoya le petit Archy les chercher dans l'obscurité ; il trouva tout, et
semblait ravi des encouragements que lui prodiguait sa mère en le couvrant de
caresses.
A partir de ce moment, la vie lui apparut sous un angle nouveau ; l'avenir lui
semblait assuré ; elle n'avait plus qu'à attendre le jour de la vengeance et jouir de
cette perspective. Tout ce qui avait perdu de l'intérêt à ses yeux se prit à renaître.
Elle s'adonna de nouveau à la musique, aux langues, au dessin, à la peinture, et
aux plaisirs de sa jeunesse si longtemps délaissés. De nouveau elle se sentait
heureuse, et retrouvait un semblant de charme à l'existence. A mesure que son
fils grandissait, elle surveillait ses progrès avec une joie indescriptible et un
bonheur parfait.
Le cœur de cet enfant était plus ouvert à la douceur qu'à la dureté. C'était
même à ses yeux son seul défaut. Mais elle sentait bien que son amour et son
adoration pour elle auraient raison de cette prédisposition.
Pourvu qu'il sache haïr ! C'était le principal ; restait à savoir s'il serait aussi
tenace et aussi ancré dans son ressentiment que dans son affection. Ceci était
moins sûr.
Les  années  passaient.  Archy  était  devenu  un  jeune  homme  élégant,  bien
campé, très fort à tous les exercices du corps ; poli, bien élevé, de manières
agréables il portait un peu plus de seize ans. Un soir, sa mère lui déclara qu'elle
voulait aborder avec lui un sujet important, ajoutant qu'il était assez grand et
raisonnable pour mener à bien un projet difficile qu'elle avait conçu et mûri
pendant de longues années. Puis elle lui raconta sa lamentable histoire dans tous
ses détails. Le jeune homme semblait terrorisé ; mais, au bout d'un moment, il dit
à sa mère :
 — Je comprends maintenant ; nous sommes des Sudistes ; le caractère de son
odieux crime ne comporte qu'une seule expiation possible. Je le chercherai, je le
tuerai.
 — Le tuer ? Non. La mort est un repos, une délivrance ; c'est un bienfait du
ciel ! il ne le mérite pas. Il ne faut pas toucher à un cheveu de sa tête !
Le jeune homme réfléchit un instant, puis reprit :
 — Vous êtes tout pour moi, mère ; votre volonté doit être la mienne ; vos
désirs sont impératifs pour moi. Dites-moi ce que je dois faire, je le ferai.
Les yeux de Mme Stillmann étincelaient de joie.
 — Tu partiras à sa recherche, dit-elle. Depuis onze ans je connais le lieu de sa
retraite ; il m'a fallu cinq ans et plus pour le découvrir, sans compter l'argent que
j'ai dû dépenser. Il est dans une situation aisée et exploite une mine au Colorado.
Il habite Denver et s'appelle Jacob Fuller. Voilà. C'est la première fois que j'en
parle depuis cette nuit inoubliable. Songe donc ! ce nom aurait pu être le tien, si
je  ne  t'avais  épargné  cette  honte  en  t'en  donnant  un  plus  respectable.  Tu
l'arracheras à sa retraite, tu le traqueras, tu le poursuivras, et cela toujours sans
relâche, ni trêve ; tu empoisonneras son existence en lui causant des terreurs
folles, des cauchemars  angoissants, si bien  qu'il préférera la  mort et aura  le
courage de se suicider. Tu feras de lui un nouveau Juif errant ; il faut qu'il ne
connaisse  plus  un  instant  de  repos  et  que,  même  en  songe,  son  esprit  soit
persécuté par le remords. Sois donc son ombre, suis-le pas à pas, martyrise-le en
te souvenant qu'il a été le bourreau de ta mère et de mon père.
 — Mère, j'obéirai.
 — J'ai confiance, mon fils. Tout est prêt, j'ai tout prévu pour ta mission. Voici
une lettre de crédit, dépense largement ; l'argent ne doit pas être compté. Tu
auras  besoin  de  déguisements  sans  doute  et  de  beaucoup  d'autres  choses
auxquelles j'ai pensé.
Elle  tira  du  tiroir  de  sa  table  plusieurs  carrés  de  papier  portant  les  mots
suivants écrits à la machine :
10.000 DOLLARS DE PRIME
« On croit qu'un certain individu qui séjourne ici est vivement recherché dans
un État de l'Est.
« En 1880, pendant une nuit, il aurait attaché sa jeune femme à un arbre, près
de la grand'route, et l'aurait cravachée avec une lanière de cuir ; on assure qu'il a
fait déchirer ses vêtements par ses chiens et l'a laissée toute nue au bord de la
route. Il s'est ensuite enfui du pays. Un cousin de la malheureuse jeune femme a
recherché le criminel pendant dix-sept ans (adresse... Poste restante). La prime
de dix mille dollars sera payée comptant à la personne qui, dans un entretien
particulier, indiquera au cousin de la victime la retraite du coupable. »
 — Quand tu l'auras découvert et que tu seras sûr de bien tenir sa piste, tu iras
au milieu de la nuit placarder une de ces affiches sur le bâtiment qu'il occupe ; tu
en poseras une autre sur un établissement important de la localité. Cette histoire
deviendra la fable du pays. Tout d'abord, il faudra par un moyen quelconque, que
tu le forces à vendre une partie de ce qui lui appartient : nous y arriverons peu à
peu, nous l'appauvrirons graduellement, car si nous le ruinions d'un seul coup, il
pourrait, dans un accès de désespoir chercher à se tuer.
Elle prit dans le tiroir quelques spécimens d'affiches différentes, toutes écrites
à la machine, et en lut une :
« A Jacob Fuller... Vous avez... jours pour régler vos affaires. Vous ne serez ni
tourmenté ni dérangé pendant ce temps qui expirera à... heures du matin le...
18... A ce moment précis il vous faudra déménager. Si vous êtes encore ici à
l'heure que je vous fixe comme dernière limite, j'afficherai votre histoire sur tous
les murs de cette localité, je ferai connaître votre crime dans tous ses détails, en
précisant les dates et tous les noms, à commencer par le vôtre. Ne craignez plus
aucune  vengeance  physique  ;  dans  aucun  cas,  vous  n'aurez  à  redouter  une
agression. Vous avez été infâme pour un vieillard, vous lui avez torturé le cœur.
Ce qu'il a souffert, vous le souffrirez à votre tour. »
 — Tu n'ajouteras aucune signature. Il faut qu'il reçoive ce message à son
réveil,  de  bonne  heure,  avant  qu'il  connaisse  la  prime  promise,  sans  cela,  il
pourrait perdre la tête et fuir sans emporter un sou.
 — Je n'oublierai rien.
 — Tu n'auras sans doute besoin d'employer ces affiches qu'au début ; peut-
être même une seule suffira. Ensuite, lorsqu'il sera sur le point de quitter un
endroit, arrange-toi pour qu'il reçoive un extrait du message commençant par ces
mots : « Il faut déménager, vous avez... jours. » Il obéira, c'est certain.

III
EXTRAITS DE LETTRES A SA MÈRE
Denver, 3 avril 1897.
Je viens d'habiter le même local que Jacob Fuller pendant plusieurs jours. Je
tiens  sa  trace  maintenant  ;  je  pourrais  le  dépister  et  le  suivre  à  travers  dix
divisions d'infanterie. Je l'ai souvent approché et l'ai entendu parler. Il possède
un bon terrain et tire un parti avantageux de sa mine ; mais, malgré cela, il n'est
pas  très  riche.  Il  a  appris  le  travail  de  mineur  en  suivant  la  meilleure  des
méthodes, celle qui consiste à travailler comme un ouvrier à gages. Il paraît
assez gai de caractère, porte gaillardement ses quarante-quatre ans ; il semble
plus jeune qu'il n'est, et on lui donnerait à peine trente-six ou trente-sept ans. Il
ne s'est jamais remarié et passe ici pour veuf. Il est bien posé, considéré, s'est
rendu  populaire  et  a  beaucoup  d'amis.  Moi-même  j'éprouve  une  certaine
sympathie pour lui ; c'est évidemment la voix du sang qui crie en moi !
Combien aveugles, insensées et arbitraires sont certaines lois de la nature, la
plupart d'entre elles au fond ! Ma tâche est devenue bien pénible maintenant.
Vous le saisissez, n'est-ce pas ? et vous me pardonnerez ce sentiment ? Ma soif
de vengeance du début s'est un peu apaisée, plus même que je n'ose en convenir
devant vous ; mais je vous promets de mener à bien la mission que vous m'avez
confiée.  J'éprouverai  peut-être  moins  de  satisfaction,  mais  mon  devoir  reste
impérieux : je l'accomplirai jusqu'au bout, soyez-en sûre. Je ressens pourtant un
profond  sentiment  d'indignation  lorsque  je  constate  que  l'auteur  de  ce  crime
odieux  est  le  seul  qui  n'en  ait  pas  souffert.  Son  action  infâme  a  tourné
entièrement à son avantage, et au bout du compte il est heureux. Lui, criminel,
s'est  vu  épargner  toutes  les  souffrances  ;  vous,  l'innocente  victime,  vous  les
supportez avec une résignation admirable. Mais rassurez-vous, il récoltera sa
part d'amertumes, je m'en charge.
Silver Gulch, 19 mai...
J'ai placardé l'affiche n° 1 le 3 avril à minuit ; une heure plus tard, j'ai glissé
sous la porte de sa chambre l'affiche n° 2, lui signifiant de quitter Denver la nuit
du 14 avant 11 h. 50.
Quelque vieux roublard de reporter m'a volé une affiche ; en furetant dans
toute la ville, il a découvert ma seconde qu'il a également subtilisée. Ainsi, il a
fait ce qu'on appelle en terme professionnel « un bon scoop », c'est-à-dire qu'il a
su se procurer un document précieux, en s'arrangeant pour qu'aucun autre journal
que le sien n'ait le même « tuyau ». Ce scoop a permis à son journal, le principal
de l'endroit, d'imprimer la nouvelle en gros caractères en tête de son article de
fond du lendemain matin ; venait ensuite un long dithyrambe sur notre malheur
accompagné  de  violents  commentaires  sur  le  coupable  ;  en  même  temps,  le
journal ouvrait une souscription de 1.000 dollars pour renforcer la prime déjà
promise.  Les  feuilles  publiques  de  ce  pays  s'entendent  merveilleusement  à
soutenir une noble cause... surtout lorsqu'elles entrevoient une bonne affaire.
J'étais assis à table comme de coutume, à une place choisie pour me permettre
d'observer et de dévisager Jacob Fuller ; je pouvais en même temps écouter ce
qui  se  disait  à  sa  table.  Les  quatre-vingts  ou  cent  personnes  de  la  salle
commentaient l'article du journal en souhaitant la découverte de cette canaille
qui  infectait  la  ville  de  sa  présence.  Pour  s'en  débarrasser,  tous  les  moyens
étaient bons ; on avait le choix du procédé : une balle, une canne plombée, etc.
Lorsque Fuller entra, il avait dans une main l'affiche (pliée), dans l'autre le
journal. Cette vue me stupéfia et me donna des battements de cœur. Il avait l'air
sombre et semblait plus vieux de dix ans, en même temps que très préoccupé ;
son teint était devenu terreux. Et songez un peu, ma chère maman, à tous les
propos qu'il dut entendre ! Ses propres amis, qui ne le soupçonnaient pas, lui
appliquaient les épithètes et les qualificatifs les plus infâmes, en se servant du
vocabulaire très risqué des dictionnaires dont la vente est permise ici. Et, qui
plus  est,  il  dut  prendre  part  à  la  discussion  et  partager  les  appréciations
véhémentes de ses amis. Cette circonstance le mettait mal à l'aise, et il ne parvint
pas à me le dissimuler ; je remarquai facilement qu'il avait perdu l'appétit et qu'il
grignotait pour se donner contenance. A la fin, un des convives déclara :
 — Il est probable que le vengeur de ce forfait est parmi nous dans cette salle
et qu'il partage notre indignation générale contre cet inqualifiable scélérat. Je
l'espère, du moins.
Ah ! ma mère ! Si vous aviez vu la manière dont Fuller grimaçait et regardait
effaré autour de lui. C'était vraiment pitoyable ! N'y pouvant plus tenir, il se leva
et sortit.
Pendant quelques jours, il donna à entendre qu'il avait acheté une mine à
Mexico et voulait liquider sa situation à Denver pour aller au plus tôt s'occuper
de sa nouvelle propriété et la gérer lui-même.
Il joua bien son rôle, annonça qu'il emporterait avec lui quarante mille dollars,
un quart en argent, le reste en billets ; mais comme il avait grandement besoin
d'argent pour régler sa récente acquisition, il était décidé à vendre à bas prix pour
réaliser  en  espèces.  Il  vendit  donc  son  bien  pour  trente  mille  dollars.  Puis,
devinez ce qu'il fit.
Il exigea le paiement en monnaie d'argent, prétextant que l'homme avec lequel
il venait de faire affaire à Mexico était un natif de New-England, un maniaque
plein de lubies qui préférait l'argent à l'or ou aux traites. Le motif parut étrange,
étant  donné  qu'une  traite  sur  New-York  pouvait  se  payer  en  argent  sans  la
moindre difficulté. On jasa de cette originalité pendant un jour ou deux, puis ce
fut tout, les sujets de discussion ne durent d'ailleurs jamais plus longtemps dans
ce beau pays de Denver.
Je surveillais mon homme sans interruption ; dès que le marché fut conclu et
qu'il eut l'argent en poche, ce qui arriva le 11, je m'attachai à ses pas, sans perdre
de vue le moindre de ses mouvements. Cette nuit-là, ou plutôt le 12 (car il était
un peu plus de minuit), je le filai jusqu'à sa chambre qui donnait sur le même
corridor que la mienne, puis, je rentrai chez moi ; j'endossai mon déguisement
sordide de laboureur, me maquillai la figure en conséquence, et m'assis dans ma
chambre obscure, gardant à portée de ma main un sac plein de vêtements de
rechange.  Je  laissai  ma  porte  entrebâillée,  me  doutant  bien  que  l'oiseau  ne
tarderait pas à s'envoler. Au bout d'une demi-heure, une vieille femme passa ;
elle portait un sac. Un coup d'œil rapide me suffit pour reconnaître Fuller sous ce
déguisement ; je pris mon baluchon et le suivis.
Il quitta l'hôtel par une porte de côté ; et, tournant au coin de l'établissement, il
prit une rue déserte qu'il remonta pendant quelques instants, sans se préoccuper
de l'obscurité et de la pluie. Il entra dans une cour et monta dans une voiture à
deux chevaux qu'il avait commandée à l'avance ; sans permission, je grimpe
derrière, sur le coffre à bagages, et nous partîmes à grande allure. Après avoir
parcouru une dizaine de milles, la voiture s'arrêta à une petite gare. Fuller en
descendit et s'assit sur un chariot remisé sous la véranda, à une distance calculée
de la lumière ; j'entrai pour surveiller le guichet des billets. Fuller n'en prenant
pas, je l'imitai. Le train arriva : Fuller se fit ouvrir un compartiment ; je montai
dans le même wagon à l'autre extrémité, et suivant tranquillement le couloir, je
m'installai  derrière  lui.  Lorsqu'il  paya  sa  place  au  conducteur,  il  fallut  bien
indiquer sa gare de destination ; je me glissai alors un peu plus près de lui
pendant que l'employé lui rendait sa monnaie.
Quand vint mon tour de payer, je pris un billet pour la même station que
Fuller, située à environ cent milles vers l'Ouest. A partir de ce moment-là, et
pendant une semaine, j'ai dû mener une existence impossible. Il poussait toujours
plus loin dans la région Ouest. Mais, au bout de vingt-quatre heures, il avait
cessé d'être une femme. Devenu un bon laboureur comme moi, il portait de
grands  favoris  roux.  Son  équipement  était  parfait,  et  il  pouvait  jouer  son
personnage mieux que tout autre, puisqu'il avait été réellement un ouvrier à
gages. Son meilleur ami ne l'aurait pas reconnu. A la fin, il s'établit ici, dans un
camp perdu sur une petite montagne de Montana ; il habite une maison primitive
et va prospecter tous les jours ; du matin au soir, il évite toute relation avec ses
semblables.
J'ai pris pension à une guinguette de mineurs. Vous ne pouvez vous figurer le
peu de confortable que j'y trouve. Rien n'y manque : les punaises, la saleté, la
nourriture infecte.
Voilà quatre semaines que nous sommes ici, et pendant tout ce temps, je ne l'ai
aperçu qu'une fois ; mais, chaque nuit, je suis à la trace ses allées et venues de la
journée et me mets en embuscade pour l'observer. Dès qu'il a eu loué une hutte
ici, je me suis rendu à cinquante mille d'ici pour télégraphier à l'hôtel de Denver
de garder mes bagages jusqu'à nouvel ordre. Ici je n'ai besoin que de quelques
chemises de rechange que j'ai eu soin d'apporter avec moi.
Silver Gulch, 12 juin.
Je crois que l'épisode de Denver n'a pas eu son écho jusqu'ici. Je connais
presque tous les habitants du Camp et ils n'y ont pas encore fait la moindre
allusion, du moins, devant moi. Sans aucun doute, Fuller se trouve très heureux ;
il a loué à deux milles d'ici, dans un coin retiré de la montagne, une concession
qui promet un bon rendement et dont il s'occupe très sérieusement. Mais, malgré
cela, il est métamorphosé d'aspect ! Jamais plus il ne sourit, il se concentre en
lui-même et vit comme un ours, lui qui était si sociable et si gai, il y a à peine
deux mois ! Je l'ai vu passer plusieurs fois ces derniers jours, abattu, triste, et
l'air déprimé. Il fait peine à voir. Il s'appelle maintenant David Wilson.
Je m'imagine qu'il restera ici, jusqu'à ce que nous le délogions de nouveau.
Puisque vous le voulez, je continuerai à le persécuter, mais je ne vois pas en quoi
il peut être plus malheureux qu'à présent. Je retournerai à Denver, m'accorder
une saison de repos et d'agrément ; je m'offrirai une nourriture meilleure, un lit
plus confortable et des vêtements plus propres ; puis je prendrai mes bagages et
ferai déménager le malheureux Wilson.
Denver, 19 juin.
Tout le monde le regrette ici. On espère qu'il fait fortune à Mexico ; les vœux
qu'on  forme  pour  lui  sont  très  sincères,  et  viennent  du  cœur.  Je  m'en  rends
parfaitement compte : je m'attarde à plaisir ici, je l'avoue ; mais si vous étiez à
ma place vous auriez pitié de moi. Je sens bien ce que vous allez penser de moi ;
vous avez cent fois raison au fond. Si j'étais à votre place, et si je portais dans
mon cœur une cicatrice aussi profonde !! !... C'est décidé. Je prendrai demain le
train de nuit.
Denver 20 juin.
Dieu  me  pardonne,  mère  !  nous  sommes  sur  une  fausse  piste  ;  nous
pourchassons un innocent ! Je n'en ai pas dormi de la nuit ; le jour commence à
poindre et j'attends impatiemment le train du matin !... Mais que les minutes me
semblent longues, longues...
Ce  Jacob  Fuller  est  un  cousin  du  coupable  !  Comment  n'avons-nous  pas
supposé plus tôt que le criminel ne porterait plus jamais son vrai nom après son
méfait ? Le Fuller de Denver a quatre ans de moins que l'autre ; il est venu ici à
vingt et un ans, en 1879, et était veuf un an avant votre mariage ; les preuves à
l'appui de ce que j'avance sont innombrables. Hier soir, j'ai longuement parlé de
lui à des amis qui le connaissaient depuis le jour de son arrivée. Je n'ai pas
bronché, mais mon opinion est bien arrêtée : dans quelques jours, je le rapatrierai
en ayant soin de l'indemniser de la perte qu'il a subie en vendant sa mine ; en son
honneur je donnerai un banquet, une retraite aux flambeaux et une illumination
dont  les  frais  retomberont  sur  moi  seul  ;  on  me  traitera  peut-être
« d'esbrouffeur », mais cela m'est égal. Je suis très jeune, vous le savez bien, et
c'est là mon excuse. Dans quelque temps on ne pourra plus me traiter en enfant.
Silver Gulch, 2 juillet.
Mère ! Il est parti ! Parti sans laisser aucun indice. Sa trace était refroidie à
mon arrivée ; je n'ai pu la retrouver. Je me lève aujourd'hui pour la première fois
depuis cet événement. Mon Dieu ! comme je voudrais avoir quelques années de
plus pour mieux supporter les émotions. Tout le monde croit qu'il est parti pour
l'Ouest ; aussi vais-je me mettre en route ce soir ; je gagnerai en voiture la gare
la plus voisine à deux ou trois heures d'ici ; je ne sais pas bien où je vais, mais je
ne puis plus tenir en place ; l'inaction en ce moment me met à la torture.
Bien entendu, il se cache sous un faux nom et un nouveau déguisement. Ceci
me  fait  supposer  que  j'aurai  peut-être  à  parcourir  le  monde  entier  pour  le
trouver ! C'est du moins ce que je crois. Voyez-vous, mère ! le Juif errant, en ce
moment : c'est moi. Quelle ironie ! Et dire que nous avions réservé « ce rôle à un
autre » !
Toutes ces difficultés seraient aplanies si je pouvais placarder une nouvelle
affiche. Mais je me sens incapable de trouver dans mon cerveau un procédé qui
n'effraye pas le pauvre fugitif. Ma tête est prête à éclater. J'avais songé à cette
affiche :
« Si le Monsieur qui a dernièrement acheté une mine à Mexico et en a vendu
une à Denver veut bien donner son adresse » (mais à qui la donner ?) « il lui sera
expliqué comment il y a eu méprise à son sujet ; on lui fera des excuses et on
réparera  le  tort  qui  lui  a  été  causé  en  l'indemnisant  aussi  largement  que
possible. »
Mais comprenez-vous la difficulté ? Il croira à un piège ; c'est tout naturel,
d'ailleurs ! Je pourrais encore écrire : « Il est maintenant avéré que la personne
recherchée n'est pas celle qu'on a trouvée ; il existait une similitude de nom ;
mais il y a eu échange pour des raisons spéciales. » Cela pourrait-il aller ? Je
crains que les soupçons des gens de Denver ne soient éveillés. Ils ne manqueront
pas de dire en se rappelant les particularités de son départ : Pourquoi s'est-il
enfui s'il n'était pas coupable ? Si je ne réussis pas à le trouver, il sera perdu dans
l'estime  des  gens  de  Denver  qui  le  portent  très  haut.  Vous  qui  avez  plus
d'expérience et d'imagination que moi, venez à mon aide, ma chère mère !
Je n'ai qu'une clef, une clef unique, je connais son écriture ; s'il inscrit son
nouveau nom sur un registre d'hôtel sans prendre le soin de la contrefaire très
bien, je pourrai la reconnaître, mais il faut pour cela que le hasard me fasse
rencontrer le fugitif.
San-Francisco, 28 juin 1898.
Vous savez avec quel soin j'ai fouillé tous les États du Colorado au Pacifique,
et comment j'ai failli toucher au but. Eh bien ! je viens encore d'éprouver un
nouvel échec et cela pas plus tard qu'hier. J'avais retrouvé dans la rue sa trace
encore  chaude  qui  me  conduisit  vers  un  hôtel  de  second  ordre.  Je  me  suis
trompé ; j'ai dû suivre le contre-pied ; les chiens le font bien ! Mais je ne possède
malheureusement qu'une partie des instincts du chien, et souvent je me laisse
induire en erreur par mes facultés d'homme. Il a quitté cet hôtel depuis dix jours,
m'a-t-on dit. Je sais maintenant qu'il ne séjourne plus nulle part depuis les six ou
huit derniers mois, qu'il est pris d'un grand besoin de mouvement et ne peut plus
rester  tranquille.  Je  partage  ce  sentiment  et  sais  combien  il  est  pénible  !  Il
continue à porter le nom qu'il avait inscrit au moment où j'étais si près de le
pincer, il y a neuf mois : « James Walker » ; c'est aussi celui qu'il avait adopté en
fuyant Silver Gulch. Il ne fait pas d'effort d'imagination et a décidément peu de
goût pour les noms de fantaisie. Il m'a été facile de reconnaître son écriture très
légèrement déguisée.
On m'assure qu'il vient de partir en voyage sans laisser d'adresse et sans dire
où il allait ; qu'il a pris un air effaré lorsqu'on le questionnait sur ses projets ; il
n'avait, paraît-il, qu'une valise ordinaire pour tout bagage et il l'a emportée à la
main. « C'est un pauvre petit vieux, a-t-on ajouté, dont le départ ne fera pas
grand tort à la maison. »
Vieux ! Je suppose qu'il l'est devenu maintenant, mais n'en sais pas plus long,
car je ne suis pas resté assez longtemps. Je me suis précipité sur sa trace ; elle
m'a conduit à un quai. Mère ! La fumée du vapeur qui l'emportait se perdait à
l'horizon ! J'aurais pu gagner une demi-heure en prenant dès le début la bonne
direction ; mais il était même trop tard pour fréter un remorqueur et courir la
chance de rattraper son bateau ! Il est maintenant en route pour Melbourne !

IV
C'était par une matinée claire et fraîche du commencement d'octobre. Les lilas
et  les  cytises,  illuminés  par  un  radieux  soleil  d'automne,  avaient  des  reflets
particuliers et formaient une voûte ininterrompue que la nature aimable mettait à
la disposition des êtres qui habitent la région des hautes branches. Les mélèzes et
les grenadiers profilaient leurs formes rouges et jaunes et jetaient une teinte de
gaieté  sur  cet  océan  de  verdure  ;  le  parfum  enivrant  des  fleurs  éphémères
embaumait  l'atmosphère  en  délire  ;  bien  haut  dans  les  airs  un  grand  oiseau
solitaire planait, majestueux et presque immobile ; partout régnaient le calme, la
sérénité et la paix des régions éthérées. Ceci se passe en octobre 1900, à Hope-
Canyon, et nous sommes sur un terrain de mines argentifères dans la région
d'Esméralva.  Solitaire  et  reculé,  l'endroit  est  de  découverte  récente  ;  les
nouveaux arrivés le croient riche en métal (il suffira de le prospecter pendant un
an ou deux pour être fixé sur sa valeur). Comme habitants, le camp se compose
d'environ deux cents mineurs, d'une femme blanche avec son enfant, de quelques
blanchisseurs  chinois,  d'une  douzaine  d'Indiens  plus  ou  moins  nomades,  qui
portent des vêtements en peaux de lapin, des chapeaux de liège et des colliers de
bimbeloterie. Il n'y a ici ni moulins, ni église, ni journaux. Le camp n'existe que
depuis deux ans et la nouvelle de sa fondation n'a pas fait sensation ; on ignore
généralement son nom et son emplacement.
Des deux côtés de Hope-Canyon, les montagnes se dressent à pic, formant une
muraille de trois mille pieds, et la longue file des huttes qui s'échelonnent au
fond de cet entonnoir ne reçoit guère qu'une fois par jour, vers midi, la caresse
passagère du soleil. Le village s'étend sur environ deux milles en longueur et les
cabanes  sont  assez  espacées  l'une  de  l'autre.  L'auberge  est  la  seule  maison
vraiment organisée ; on peut même dire qu'elle représente la seule maison du
camp. Elle occupe une position centrale et devient, le soir, le rendez-vous de la
population. On y boit, on y joue aux cartes et aux dominos : il existe un billard
dont le tapis couturé de déchirures a été réparé avec du taffetas d'Angleterre. Il y
a bien quelques queues, mais sans procédés ; quelques billes fendues qui, en
roulant, font un bruit de casserole fêlée et ne s'arrêtent que par soubresauts, et
même  un  morceau  de  craie  ébréchée  ;  le  premier  qui  arrive  à  faire  six
carambolages de suite peut boire tant qu'il veut, aux frais du bar.
La case de Flint Buckner était au sud, la dernière du village ; sa concession
était à l'autre extrémité, au nord, un peu au-delà de la dernière hutte dans cette
direction. Il était d'un caractère cassant, peu sociable, et n'avait pas d'amis. Ceux
qui essayaient de frayer avec lui ne tardaient pas à le regretter et lui faussaient
compagnie au bout de peu de temps. On ne savait rien de son passé. Les uns
croyaient que Sammy Hillyer savait quelque chose sur lui : d'autres affirmaient
le contraire. Si on le questionnait à ce sujet, Sammy prétendait toujours ignorer
son passé. Flint avait à ses gages un jeune Anglais de seize ans, très timide et
qu'il traitait durement, aussi bien en public que dans l'intimité. Naturellement, on
s'adressait à ce jeune homme pour avoir des renseignements sur son patron, mais
toujours sans succès. Fetlock Jones (c'est le nom du jeune Anglais) racontait que
Flint l'avait recueilli en prospectant une autre mine, et comme lui-même n'avait
en Amérique ni famille ni amis, il avait trouvé sage d'accepter les propositions
de Buckner ; en retour du labeur pénible qui lui était imposé, Jones recevait pour
tout salaire du lard et des haricots. C'était tout ce que ce jeune homme voulait
raconter sur son maître.
Il  y  avait  déjà  un  mois  que  Fetlock  était  rivé  au  service  de  Flint  ;  son
apparence déjà chétive pouvait inspirer de jour en jour de sérieuses inquiétudes,
car on le voyait dépérir sous l'influence des mauvais traitements que lui faisait
subir  son  maître.  Il  est  reconnu,  en  effet,  que  les  caractères  doux  souffrent
amèrement de la moindre brutalité, plus amèrement peut-être que les caractères
fortement trempés qui s'emportent en paroles et se laissent même aller aux voies
de  fait  quand  leur  patience  est  à  bout  et  que  la  coupe  déborde.  Quelques
personnes  compatissantes  voulaient  venir  en  aide  au  malheureux  Fetlock  et
l'engageaient à quitter Buckner ; mais le jeune homme accueillit cette idée avec
un effroi mal dissimulé et répondit qu'il ne l'oserait jamais.
Pat Riley insistait en disant :
 — Quittez donc ce maudit harpagon et venez avec moi. N'ayez pas peur, je
me charge de lui faire entendre raison, s'il proteste.
Fetlock le remercia les larmes aux yeux, mais se mit à trembler de tous ses
membres  en  répétant  qu'il  n'oserait  pas,  parce  que  Flint  se  vengerait  s'il  le
retrouvait en tête à tête au milieu de la nuit. « Et puis, voyez-vous, s'écriait-il, la
seule pensée de ce qui m'arriverait me donne la chair de poule, M. Riley. »
D'autres  lui  conseillaient  :  «  Sauvez-vous,  nous  vous  aiderons  et  vous
gagnerez la côte une belle nuit. » Mais toutes les suggestions ne pouvaient le
décider  ;  Fetlock  prétendait  que  Flint  le  poursuivrait  et  le  ramènerait  pour
assouvir sa vengeance.
Cette  idée  de  vengeance,  personne  ne  la  comprenait.  L'état  misérable  du
pauvre garçon suivait son cours et les semaines passaient. Il est probable que les
amis de Fetlock se seraient rendu compte de la situation, s'ils avaient connu
l'emploi de ses moments perdus. Il couchait dans une hutte voisine de celle de
Flint et passait ses nuits à réfléchir et à chercher un moyen infaillible de tuer
Flint sans être découvert. Il ne vivait plus que pour cela ; les heures pendant
lesquelles  il  machinait  son  complot  étaient  les  seuls  moments  de  la  journée
auxquels il aspirait avec ardeur et qui lui donnaient l'illusion du bonheur.
Il pensa au poison. Non, ce n'était pas possible ; l'enquête révélerait où il
l'avait pris et qui le lui avait vendu. Il eut l'idée de lui loger une balle dans le dos
quand il le trouverait entre quatre yeux, un soir où Flint rentrerait chez lui vers
minuit, après sa promenade accoutumée.
Mais  quelqu'un  pourrait  l'entendre  et  le  surprendre.  Il  songea  bien  à  le
poignarder pendant son sommeil. Mais sa main pourrait trembler, son coup ne
serait peut-être pas assez sûr ; Flint alors s'emparerait de lui. Il imagina des
centaines de procédés variés ; aucun ne lui paraissait infaillible ; car les moyens
les plus secrets présentaient toujours un danger, un risque, une possibilité pour
lui d'être trahi. Il ne s'arrêta donc à aucun.
Mais  il  était  d'une  patience  sans  borne.  Rien  ne  presse,  se  disait-il.  Il  se
promettait de ne quitter Flint que lorsqu'il l'aurait réduit à l'état de cadavre ;
mieux valait prendre son temps, il trouverait bien une occasion d'assouvir sa
vengeance. Ce moyen existait et il le découvrirait, dût-il pour cela subir toutes
les hontes et toutes les misères.
Oui ! il trouverait sûrement un procédé qui ne laisserait aucune trace de son
crime, pas le plus petit indice ; rien ne pressait : mais quand il l'aurait trouvé,
oh ! alors, quelle joie de vivre pour lui !
En attendant, il était prudent de conserver religieusement intacte sa réputation
de douceur, et il s'efforçait plus que jamais de ne pas laisser entendre le moindre
mot de son ressentiment ou de sa colère contre son oppresseur.
Deux jours avant la matinée d'octobre à laquelle nous venons de faire allusion,
Flint avait acheté différents objets qu'il rapportait à sa cabane, aidé par Fetlock :
une  caisse  de  bougies,  qu'ils  placèrent  dans  un  coin,  une  boîte  de  poudre
explosible qu'ils logèrent au-dessus des bougies, un petit baril de poudre qu'ils
déposèrent sous la couchette de Flint et un énorme chapelet de fusées qu'ils
accrochèrent à un clou.
Fetlock en conclut que le travail du pic allait bientôt faire place à celui de la
poudre et que Flint voulait commencer à faire sauter les blocs. Il avait déjà
assisté  à  ce  genre  d'explosions,  mais  n'en  connaissait  pas  la  préparation.  Sa
supposition était exacte ; le temps de faire sauter la mine était venu.
Le lendemain matin, ils portèrent au puits les fusées, les forets, et la boîte à
poudre. Le trou avait à peu près huit pieds de profondeur, et pour arriver au fond
comme pour en sortir, il fallait se servir d'une petite échelle. Ils descendirent
donc ; au commandement, Fetlock tint le foret (sans savoir comment s'en servir)
et Flint se mit à cogner. Au premier coup de marteau, le foret échappa des mains
de Fetlock et fut projeté de côté.
 — Maudit fils de nègre, vociféra Flint, en voilà une manière de tenir un
foret ! Ramasse-le et tâche de tenir ton outil ! Je t'apprendrai ton métier, attends !
Maintenant charge.
Le jeune homme commença à verser la poudre.
 — Idiot, grommela Flint, en lui appliquant sur la mâchoire un grand coup de
crosse, qui lui fit perdre l'équilibre. Lève-toi ! Tu ne vas pas rester par terre, je
pense. Allons, mets d'abord la mèche, maintenant la poudre ; assez ; assez !
Veux-tu remplir tout le trou ? Espèce de poule mouillée ! Mets de la terre, du
gravier et tasse le tout. Tiens ! grand imbécile, sors de là.
Il lui arracha l'instrument et se mit à damer la charge lui-même en jurant et
blasphémant comme un forcené. Puis il alluma la mèche, sortit du puits et courut
à cinquante mètres de là, suivi de Fetlock. Ils attendirent quelques instants : une
épaisse fumée se produisit et des quartiers de roche volèrent en l'air avec un
fracas d'explosion ; une pluie de pierres retomba et tout rentra dans le calme.
 — Quel malheur que tu ne te sois pas trouvé là-dedans, s'écria le patron.
Ils redescendirent dans le puits, le nettoyèrent, préparèrent un nouveau trou et
recommencèrent la même opération :
 — Regarde donc ce que tu fais au lieu de tout gaspiller : Tu ne sais donc pas
régler une charge ?
 — Non, maître !
 — Tu ne sais pas ? Ma foi ! je n'ai jamais rien vu d'aussi bête que toi.
Il sortit du puits et cria à Fetlock qui restait en bas :
 — Eh bien ! idiot ! Vas-tu rester là toute la journée ! Coupe la mèche et
allume-la !
Le pauvre garçon répondit tout tremblant :
 — Maître, je ferai comme il vous plaira.
 — Comment ? tu oses me répondre, à moi ? Coupe, allume, te dis-je !
Le jeune garçon fit ce qui lui était commandé.
 — Sacrebleu, hurla Flint ; tu coupes une mèche aussi courte... je voudrais que
tu sautes avec...
Dans sa colère, il retira l'échelle et s'enfuit.
Fetlock resta terrorisé.
 — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! au secours ! Je suis perdu, criait-il. Que
faire ? que faire ?
Il s'adossa au mur et s'y cramponna comme il put : le pétillement de la poudre
qui s'allumait l'empêchait d'articuler un son ; sa respiration s'arrêta, il était là
sans force et inerte ; encore deux ou trois secondes, et il volerait en l'air avec les
blocs de pierre. Une inspiration subite lui vint. Il allongea le bras, saisit la mèche
et coupa l'extrémité qui dépassait d'un pouce au-dessus du sol ; il était sauvé ! Il
tomba à moitié évanoui et mort de peur, murmurant avec un sourire sur les
lèvres :
 — Il m'a montré ! Je savais bien qu'avec de la patience, j'y arriverais !
Cinq  minutes  après,  Buckner  se  glissa  furtivement  au  puits,  l'air  gêné  et
inquiet, et en examina le fond. Il comprit la situation et vit ce qui était arrivé ; il
descendit l'échelle. Fetlock put remonter malgré son grand affaiblissement et son
émotion. Il était livide ; sa mine effrayante parut impressionner Buckner qui
essaya de lui témoigner un regret et un semblant de sympathie ; mais ces deux
sentiments lui étaient trop inconnus pour qu'il sût les exprimer.
 — C'est un accident, lui dit-il. N'en parle à personne, n'est-ce pas ? J'étais
énervé et ne savais plus très bien ce que je faisais. Tu me parais fatigué, tu as
trop travaillé aujourd'hui. Va à ma cabane et mange tout ce que tu voudras ;
ensuite, repose-toi bien.
N'oublie pas que cet accident est dû à mon seul énervement.
 — Vous m'avez bien effrayé, lui dit Fetlock en s'en allant, mais j'ai au moins
appris quelque chose, je ne le regrette pas.
 — Pas difficile à contenter, marmotta Buckner en l'observant du coin de l'œil.
Je me demande s'il en parlera ; l'osera-t-il ? Quelle guigne qu'il n'ait pas été tué !
Fetlock ne pensa pas à se reposer pendant le congé qui lui avait été accordé ; il
l'employa  à  travailler  avec  ardeur  et  à  préparer,  fiévreusement,  son  plan  de
vengeance.  Des  broussailles  épaisses  couvraient  la  montagne  du  côté  de  la
demeure de Flint. Fetlock s'y cacha et adopta cette retraite pour machiner son
complot. Ses derniers préparatifs devaient se faire dans le bouge qui lui servait
de hutte.
 — S'il a le moindre soupçon à mon endroit, pensa-t-il, il a bien tort de croire
que je raconterai ce qui s'est passé ; d'ailleurs, il ne le croira pas longtemps ;
bientôt il sera fixé. Demain je ne me départirai pas de ma douceur et de ma
timidité habituelles qu'il croit inaltérables. Mais après-demain, au milieu de la
nuit,  sa  dernière  heure  aura  sonné  sans  que  personne  au  monde  puisse
soupçonner l'auteur de sa mort et la manière dont elle sera survenue. Le piquant
de la chose est que lui-même m'en ait suggéré l'idée.

V
Le jour suivant s'écoula sans aucun incident. Minuit va sonner et, dans peu
d'instants, une nouvelle journée commencera. La scène se passe au bar, dans la
salle de billard. Des hommes d'aspect commun, aux vêtements grossiers, coiffés
de chapeaux à larges bords, portent leurs pantalons serrés dans de grosses bottes,
ils sont tous en veston et se tiennent groupés autour d'un poêle de fonte qui,
bourré de charbon, leur distribue une généreuse chaleur ; les billes de billard
roulent avec un son fêlé ; à l'intérieur de la salle, on n'entend pas d'autre bruit ;
mais, au dehors, la tempête mugit. Tous paraissent ennuyés et dans l'attente.
Un mineur, aux épaules carrées, entre deux âges, avec des favoris grisonnants,
l'œil dur et la physionomie maussade, se lève sans mot dire, il passe son bras
dans un rouleau de mèche, ramasse quelques objets lui appartenant et sort sans
prendre congé de ses compagnons. C'est Flint Buckner. A peine la porte est-elle
refermée sur lui que la conversation, gênée par sa présence, reprend avec entrain.
 — Quel homme réglé ! il vaut une pendule, dit Jack Parker, le forgeron, sans
tirer sa montre ; on sait qu'il est minuit quand il se lève pour sortir.
 — Sa régularité est bien la seule qualité qu'il possède, répliqua le mineur
Peter Hawes, je ne lui en connais pas d'autre ; vous non plus, que je sache ?
 — Il fait tache parmi vous, dit Ferguson, l'associé de Well-Fargo. Si j'étais
propriétaire de cet établissement, je le forcerais bien à se démuseler un jour ou
l'autre, qu'il le veuille ou pas !
En  même  temps  il  lança  un  regard  significatif  au  patron  du  bar  qui  fit
semblant  de  ne  pas  comprendre,  car  l'homme  en  question  était  une  bonne
pratique, et rentrait  chaque soir chez  lui après avoir  consommé un stock de
boissons variées servies par le bar.
Dites donc, les amis, demanda le mineur Ham Sandwich, l'un de vous se
souvient-il que Buckner lui ait jamais offert un cocktail ?
 — Qui ? lui ? Flint Buckner ? Ah ! non certes !
Cette réponse ironique sortit avec un ensemble parfait de la bouche de tous les
assistants.
Après un court silence, Pat Riley, le mineur, reprit :
 — Cet oiseau-là est un vrai phénomène. Et son aide tout autant que lui. Moi,
je ne les comprends ni l'un ni l'autre ; je donne ma langue au chat !
 — Vous êtes pourtant un malin, répondit Ham Sandwich, mais, ma foi, les
énigmes que sont ces deux individus restent impossibles à deviner. Le mystère
qui entoure le patron enveloppe également son acolyte. C'est bien votre avis
n'est-ce pas ?
 — Pour sûr !
Chacun acquiesça. Un seul d'entre eux gardait le silence. C'était le nouvel
arrivant, Peterson. Il commanda une tournée de rafraîchissements pour tous et
demanda  si,  en  dehors  de  ces  deux  types  étranges,  il  existait  au  camp  un
troisième phénomène.
 — Nous oublions Archy Stillmann, répondirent-ils tous.
Celui-là aussi est donc un drôle de pistolet ? demanda Peterson.
 — On ne peut pas vraiment dire que cet Archy Stillmann soit un phénomène,
continua Ferguson, l'employé de Well-Fargo ; il me fait plutôt l'effet d'un toqué !
Ferguson  avait  l'air  de  savoir  ce  qu'il  disait.  Et  comme  Peterson  désirait
connaître tout ce qui concernait Stillmann, chacun se déclara prêt à lui raconter
sa petite histoire. Ils commencèrent tous à la fois, mais Billy Stevens, le patron
du bar, rappela tout le monde à l'ordre, déclarant qu'il valait mieux que chacun
parlât à son tour.
Il distribua les rafraîchissements et donna la parole à Ferguson.
Celui-ci commença :
 — Il faut d'abord vous dire qu'Archy n'est qu'un enfant, c'est tout ce que nous
savons de lui ; on peut chercher à le sonder, mais c'est peine perdue ; on n'en
peut rien tirer ; il reste complètement muet sur ses intentions et ses affaires
personnelles ; il ne dit même pas d'où il est et d'où il vient. Quant à deviner la
nature du mystère qu'il cache, c'est impossible, car il excelle à détourner les
conversations qui le gênent. On peut supposer tout ce que l'on veut ; chacun est
libre, mais à quoi cela mène-t-il ? A rien, que je sache !
Quel est, en fin de compte, son trait de caractère distinctif ? Possède-t-il une
qualité spéciale ? La vue peut-être, l'ouïe, ou l'instinct ? La magie, qui sait ?
Choisissez, jeunes et vieux, femmes et enfants. Les paris sont ouverts. Eh bien,
je vais vous édifier sur ses aptitudes ; vous pouvez venir ici, disparaître, vous
cacher, où vous voudrez, n'importe où ; près ou loin, il vous trouvera toujours et
mettra la main sur vous.
 — Pas possible ?
 — Comme j'ai l'honneur de vous le dire. Le temps ne compte pas pour lui,
l'état des éléments le laisse bien indifférent, il n'y prête aucune attention ; rien ne
le dérange !
 — Allons donc ! et l'obscurité ? la pluie ? la neige ?
 — Hein ?
 — Tout cela lui est bien égal. Il s'en moque.
 — Et le brouillard ?
 — Le brouillard ! ses yeux le percent comme un boulet de canon ! Tenez,
jeunes gens. Je vais vous raconter quelque chose de plus fort. Vous me traiterez
de blagueur !
 — Non, non, nous vous croyons, crièrent-ils tous en chœur. Continuez, Well-
Fargo.
 — Eh bien ! messieurs, supposez que vous laissiez Stillmann ici en train de
causer avec vos amis : sortez sans rien dire, dirigez-vous vers le camp et entrez
dans une cabane quelconque de votre choix ; prenez-y un livre, plusieurs si vous
voulez, ouvrez-les aux pages qu'il vous plaira en vous rappelant leurs numéros ;
il ira droit à cette cabane et ouvrira le ou les livres aux pages touchées par vous ;
il vous les désignera toutes sans se tromper.
 — Ce n'est pas un homme, c'est un démon.
 — Je suis de votre avis. Et maintenant, je vous raconterai un de ses exploits
les plus merveilleux.
 — La nuit dernière, il a...
Il  fut  interrompu  par  une  grande  rumeur  au  dehors  ;  la  porte  s'ouvrit
brusquement et une foule en émoi se précipita dans le bar entourant la seule
femme blanche du camp qui criait et pleurait :
 — Ma fille ! ma fille ! partie ! perdue ! Pour l'amour du ciel, dites-moi où est
Archy Stillmann, nous ne savons plus où chercher.
  —  Asseyez-vous,  Mrs  Hogan,  lui  dit  le  patron  du  bar.  Asseyez-vous  et
calmez-vous, Stillmann est ici depuis trois heures ; il a engagé une chambre
après avoir rôdé toute la journée à la recherche d'une piste, suivant sa bonne
habitude. Il est ensuite monté se coucher. Ham Sandwich, va donc le réveiller et
amène-le ; il est au numéro 14.
Archy fut vite habillé et en bas. Il demanda des détails à Mrs Hogan.
 — Hélas ! mon ami, je n'en ai pas. Si j'en possédais seulement ! Je l'avais
couchée à sept heures et lorsque je suis rentrée, il y a une heure, plus personne !
Je me suis précipitée chez vous ; vous n'y étiez pas ; depuis, je vous cherche
partout, frappant à toutes les portes ; je viens ici en désespoir de cause, folle,
épouvantée, le cœur brisé. Dieu merci, je vous ai trouvé enfin ! et vous me
découvrirez mon enfant ! Venez vite ! vite !
 — Je suis prêt, Madame, je vous suis ; mais regagnez d'abord votre logement.
Tous les habitants du camp avaient envie de prendre part à la chasse. Ceux de
la partie Sud du village étaient sur pied, et une centaine d'hommes vigoureux
balançaient dans l'obscurité les faibles lueurs de leurs lanternes vacillantes. Ils se
formèrent en groupes de trois ou quatre, pour s'échelonner plus facilement le
long  du  chemin,  et  emboîtèrent  rapidement  le  pas  des  guides.  Bientôt,  ils
arrivèrent à la maisonnette des Hogan.
 — Passez-moi une lanterne, dit Archy.
Il la posa sur la terre durcie et s'agenouilla en ayant l'air d'examiner le sol
attentivement.
 — Voilà sa trace, dit-il en indiquant du doigt deux ou trois marques sur le sol.
La voyez-vous ?
Quelques-uns d'entre les mineurs s'agenouillèrent et écarquillèrent leurs yeux
pour  mieux  voir.  Les  uns  s'imaginèrent  apercevoir  quelque  chose,  les  autres
durent avouer, en secouant la tête de dépit, que la surface très unie ne portait
aucune marque perceptible à leurs yeux.
 — Il se peut, dit l'un, que le pied de l'enfant ait laissé son empreinte, mais je
ne la vois pas.
Le jeune Stillmann sortit, tenant toujours la lampe près de la terre ; il tourna à
gauche, et avança de quelques pas en examinant le sol soigneusement.
 — Je tiens la trace, venez maintenant, et que quelqu'un prenne la lanterne.
Il se mit en route, d'un pas allègre, dans la direction du Sud, escorté par les
curieux, et suivit, en décrivant des courbes, toutes les sinuosités de la gorge
pendant une lieue environ. Ils arrivèrent à une plaine couverte de sauges, vaste et
obscure. Stillmann commanda : Halte, ajoutant :
 — Il ne s'agit pas de partir sur une fausse piste, orientons-nous de nouveau
dans la bonne direction.
Il reprit la lanterne et examina la route sur une longueur de vingt mètres
environ.
 — Venez, dit-il, tout va bien.
Il se remit en route, fouillant les buissons de sauge, pendant un quart de mille
et obliquant toujours à droite ; puis il prit une autre direction, fit un grand circuit,
repartit droit devant lui et marcha résolument vers l'ouest pendant un demi-mille.
Il s'arrêta, disant :
 — Elle s'est reposée ici, la pauvre petite. Tenez la lanterne et regardez ; c'est
là qu'elle s'est assise.
A cet endroit, le sol était net comme une plaque d'acier et il fallait une certaine
audace pour prétendre reconnaître sur ce miroir uni la moindre trace révélatrice.
La malheureuse mère, reprise de découragement, tomba à genoux, baisant la
terre et sanglotant.
 — Mais où est-elle alors ? demanda quelqu'un. Elle n'est pourtant pas restée
ici ; nous la verrions, je pense.
Stillmann continua à tourner en rond sur place, sa lanterne à la main ; il
paraissait absorbé dans ses recherches.
 — Eh bien ! dit-il, sur un ton maussade. Je ne comprends plus.
Il examina encore.
 — Il n'y a pas à en douter, elle s'est arrêtée ici, mais elle n'en est pas repartie.
J'en réponds ! Reste à trouver l'énigme.
La pauvre mère se désolait de plus en plus.
 — Oh ! mon Dieu ! et vous Vierge Marie ! venez à mon aide ! Quelque
animal l'a emportée ! C'est fini ! je ne la reverrai jamais, jamais plus !
 — Ne perdez pas espoir, madame, lui dit Archy. Nous la retrouverons, ne
vous découragez pas.
  —  Dieu  vous  bénisse  pour  ces  bonnes  paroles  de  consolation,  monsieur
Archy, et elle prit sa main quelle couvrit de baisers.
Peterson, le dernier arrivé, chuchota avec ironie à l'oreille de Ferguson :
 — En voilà une merveille d'avoir découvert cet endroit. Vraiment pas la peine
de venir si loin, tout de même ; le premier coin venu nous en aurait appris autant.
Nous voilà bien renseignés, maintenant !
L'insinuation n'était pas du goût de Ferguson, qui répondit sur un ton emballé :
 — Vous allez peut-être chercher à nous faire croire que l'enfant n'est pas
venue ici ? Je vous déclare que cette petite a passé par ici ; si vous voulez vous
attirer de sérieux ennuis, vous n'avez qu'à...
 — Tout va bien ! cria Stillmann. Venez tous ici et regardez bien. La trace
nous crevait les yeux et nous n'y avons rien vu les uns et les autres.
Tous s'accroupirent avec ensemble à l'endroit supposé où l'enfant avait dû
s'asseoir et se mirent à écarquiller les yeux en fixant le point désigné par le doigt
d'Archy. Après une pause suivie de profonds soupirs de découragement, Pat
Riley et Ham Sandwich répondirent ensemble :
 — Eh bien, Archy ? Nous n'avons rien vu !
 — Rien ? vous appelez cela rien ?
Et avec son doigt il fit sur le sol un signe cabalistique.
 — Là, la reconnaissez-vous maintenant la trace d'Injin Billy ? C'est lui qui a
l'enfant.
 — Dieu soit loué ! s'écria la mère.
 — Reprenez la lanterne. Je tiens de nouveau la bonne direction. Suivez-moi.
Il partit comme un trait, traversant rapidement les buissons de sauge, puis
disparut derrière un monticule de sable ; les autres avaient peine à suivre : ils le
rejoignirent et le retrouvèrent assis tranquillement en train de les attendre. A dix
pas plus loin on apercevait une hutte misérable, un pauvre abri informe, fait de
vieux chiffons et de couvertures de chevaux en loques qui laissaient filtrer une
lumière à peine tamisée.
 — Prenez le commandement, Mrs Hogan, dit le jeune homme. Vous avez le
droit d'entrer la première.
Tous la suivirent et purent voir le spectacle qu'offrait l'intérieur de cette hutte :
Injin Billy était assis par terre, l'enfant dormait à côté de lui. Sa mère la prit dans
ses bras et l'étouffa de caresses ; son cœur débordait de reconnaissance pour
Archy  Stillmann  ;  elle  pleurait  à  chaudes  larmes.  D'une  voix  étranglée  par
l'émotion, elle laissa échapper un flot de ces paroles attendries, de ces accents
chauds et ardents que seul peut trouver un cœur irlandais.
 — Je l'ai trouvée vers dix heures, expliqua Billy. Elle s'était endormie, très
fatiguée, la figure humectée de larmes, je suppose ; je l'ai ramenée ici, et l'ai
nourrie, car elle mourait de faim ; depuis ce moment elle n'a cessé de dormir.
Dans un élan de reconnaissance sans bornes, l'heureuse femme l'embrassa lui
aussi, l'appelant « le Messager du ciel ». En admettant qu'il soit un messager du
ciel, il était certainement un ange déguisé et grimé, car son accoutrement bizarre
n'avait rien de séraphique.
A une heure et demie du matin, le cortège rentra au village en chantant un
refrain triomphal et en brandissant des torches ; c'était une vraie retraite aux
flambeaux. Ils n'oublièrent pas de boire tout le long de la route et, pour tuer les
dernières heures de cette nuit mouvementée, ils s'entassèrent au bar en attendant
le jour.
